숙향전  작자 미상

   줄거리

숙향이 집안일을 열심히 하여 일할 자리를 잃은 장승상댁 종 사향은 숙향이 장승상댁의 패물을 훔쳤다고 모함한다. 장승상 집에서 쫓겨난 숙향은 슬퍼하며표진강에 몸을 던진다.이 때 사향은 벼락에 맞아 죽고, 물에 빠진 숙향은 선녀가 구해 준다. 이 선녀는 김전이 전에 살려준 거북이다. 
이리저리 떠돌던 숙향은 갈대밭에서 불을 만나 죽게 된 순간 화덕진군이 구해 주고 마고할미가 거두어 수를 놓아 팔며 함께 살게 된다. 병부상서 이 위궁의 아들 선이 태어날 때 선녀가 나타나 선이 숙향과 결혼하게 될 것이라고 예언을 한다. 이 때 장성한 선이 우연히 숙향이 놓은 수를 보고 숙향을 찾아 나선다. 어렵게 마고할미를 찾았으나 만나지 못하고 김 전 부부에게 갔으나 그들은 숙향을 다섯 살 때 잃은 뒤 소식을 모르고 있었고 숙향을 키우던 장승상댁에서도 숙향이 죽은 것으로 알고 있었다. 
다시 마고할미를 찾아가 숙향을 만난 선이 고모의 주관으로 결혼하려 하는데 선의 아버지 이 위궁이 먼저 정한 혼처(양왕의 딸)가 있음을 들어 결혼을 반대한다. 아들 선이 말을 듣지 않자, 지방 관리로 있는 김 전으로 하여금 숙향을 죽이도록 명한다.
자기 딸인 줄 모르는 김 전은 숙향을 옥에 가둔 채 죽이지는 못하고 다른 곳으로 떠난다.  이 때 마고할미는 청삽살개를 남겨 두고 하늘로 올라간다. 숙향이 옥에서 풀려났으나 마고할미가 없으므로 방황하다가 선의 어미를 만나는데 숙향이 수를 잘 놓고 법도가 있는 것을 본 선의 어미가 오해를 풀고 아들 선과 함께 살도록 해준다.
과거에 급제한 선을 따라 부임하던 숙향은 장승상을 만나고 친부모 김 전도 만나 비로소 혈육의 정을 나눈다. 양왕의 딸 매향은 선을 못 잊어 괴로워하니 이에 앙심을 품은 양왕이 황제의 불사약을 구하는데 선을 추천하여 가게 한다. 선은 여러 죽을 고비를 넘기며 불사약을 구하여 온 뒤 양왕의 딸 매향을 둘째 부인으로 맞는다. 선과 숙향은 늙어 칠십 세에, 신선이 따로 준 약을 먹고 하늘로 올라간다.

   본문읽기

화설(話說). 송(宋)시절의 남양 땅에, 한 사람의 어진 선비가 있었으니 성은 김이요, 이름은 선이었다. 어릴 때부터 재주가 남달라 십세 전에 문필(文筆)이 뛰어남에 당시 사람들이 추앙하는 바이었고, 그 부친 운수간 선생은 염결적직하여 부귀를 부운(浮雲)같이 알아 산림(山林)에 처하여 살았다. 천자께서 이를 들으시고 간의대부를 제수하시되 굳이 사양하고 산중미록(山中　鹿)으로 벗을 삼아 음풍영월(吟諷詠月)하며 세월을 보내니 이런 고로 형세가 청한(淸閑)하였다. 
하루는 김생이 벗을 전송하기 위해 나귀를 타고 반하수에 이르러 보니 어부들이 그물을  쳐 고기를 잡는데, 마침 거북을 잡아 구워 먹으려 하거늘 김생이 보고 말려 말하기를,
"이것은 매우 이상한 동물이니 죽이지 말라."
하니 어부들이 대답하여 말하기를,
"비록 이상하나 저희들이 종일토록 고기 잡은 것이 없고, 잡은 것이 다만 이 것뿐입니다. 또한 시장하기로 구워 먹어야겠습니다."
하였다. 기맹이 거북을 다시 보니 이마에 천(天)자가 있고 배에 왕(王)자가 분명하였다. 그 거북이 눈물을 머금고 김생을 우러러 보며 죽기를 아끼는 듯 하거늘, 생이 불쌍히 여겨 비싼 값을 주고 거북을 사서 물에 넣어 주니, 거북이 거듭 김생을 돌아보며 물 속으로 들어갔다. 그 후에 김생이 양양 땅에 벗을 찾아보고 돌아오는 길에 운교 다리를 건너다가 마침 물이 크게 불어 다리가 무너져 그 다리를 건너던 사람들이 다 빠져 죽게 되었는지가 김생이 여러 사람을 붙들고 앙천통곡(仰天慟哭)하며 말하기를,
"한 김생을 살리소서."
하였는데, 문득 보니 깊은 물 속으로부터 매판같은 것이 나와 자기 앞을 향하여 섰거늘 생이 사세(事勢)급하여 그 위에 올라서니 그것이 변하여 꼬리를 치고 네 발을 허위여 물가에 임하였다. 생이 뭍에 나려 정신을 차려 보니 분명 반하수에 넣어주던 거북이었다. 생이 절하여 사례하니 거북이 입으로 안개를 토하여 생이 앞에 무지개가 서는지라 생이 황홀하여 무수히 절하였는데 문득 그 기운이 사라지며, 제비알 같은 구슬이 놓여 있거늘 자세히 보니 오색광채 찬란하고 그 속에 은은한 글자 있으되, 하나는 목숨 수(壽)자요, 하나는 복 복(福)자였다. 김생이 생각하되, '전에 반하수에서 구해준 은혜로 이 구슬을 줌이라.'하고 가지고 돌아 왔다.
김생의 나이 약관(弱冠)에 이르렀으나 집이 가난하여 아내를 두지 못하였다. 형초 땅에 장희란 사람이 있어 본디 공경자손(公卿子孫)으로 가세가 매우 넉넉하였으며, 슬하에 다만 한 딸을 두어 손바닥 안의 보배와 같이 지극히 사랑하여 각별히 사위를 고르던 차에 김생의 이름을 듣고 통혼(通婚)하였다. 생이 이를 허락하고 운교에서 얻은 구슬로 빙폐하니 장희부인이 보고,
"이제 저렇듯 빈한(貧寒)한 사람과 결혼시키려 하니 어찌 애타지 않겠습니까?"
하니 장희가 말하기를,
"혼인에 재물을 의논함은 오랑캐의 풍속입니다. 김생의 상모와 풍채가 비상하니 장래 재상의 풍도가 있을뿐더러 이 빙물은 만금(萬金)으로고 바꾸지 못하는 것입니다."
하고, 장인(匠人)을 불러 옥지환을 만드니 광채가 황홀 찬란하였다.
길일(吉日)을 가리어 성례(成禮)할 새 김생부부의 단아 준일한 풍채는 과연 천장배필이라 장희는 기쁨을 이기지 못하였다. 십여 년 만에 장회부처가 갑자기 병을 얻어 마침내 함께 세상을 떠나니, 김생부부는 향화를 극진히 받들어 삼상을 지내었다.
집안에 가산(家産)은 풍족하였으나 다만 일점혈욱이 없어 매양 차탄하여 명산대천(名山大川)에 정성으로 기도 드리더니 칠월 보름에 김생부처가 완월루에 올라 달을 구경하는데, 홀연 하늘로부터 흰 꽃 한 가지가 떨어져 장씨 앞에 내려오거늘 자세히 본즉 행화도 아니요, 매화도 아니었다. 맑은 향취가 웅비함으로 장씨부부가 이상히 여기고 있노라니 문득 광풍이 크게 일어나 그 꽃이 흩어졌다. 장씨가 차탄하고 들어와 자더니 그 밤 꿈에 달이 떠오르며, 금두꺼비가 장씨 품에 들었다. 장씨가 놀라 깨어 꿈 얘기를 생더러 이르니 생이 말하기를,
"나의 꿈에도 계화가 그대 앞에 떨어지고 금두꺼비가 품에 드는 게 보였으니 얼마 안 있어 자식을 낳을 것입니다."
하였다. 과연 그 달부터 잉태하여 십삭이 차니 이 때는 사월 초파일이었다. 이날 밤에 오색구름이 집을 두르고 향내 진동하며 선녀 한 쌍이 촉(燭)을 들고 들어와 김생더러 말하기를,
"이제 부인이 오십니다."
하고 부인의 방으로 들어가더니 이윽고 상서로운 기운이 집안에 가득하였다. 생이 기이하게 여겨 내당(內堂)에 들어가 보니 장씨는 이미 순산(順産)하였고, 선녀가 유리병의 향수(香水)를 기울여 아기를 씻겨 누이며 말하기를,
" 이 아기는 월궁소아로서 상제께 죄를 짓고, 태을선군과 인간 세계에 적강(謫降)하였으니 귀히 길러 하늘이 정하심을 어기지 마십시오, 이 아이의 배필은 낙양 이상서집  아들이니 이는 태을입니다. 저희 이제 그리로 가오니 이 아기의 이름은 숙향이라 하고 자(子)는 소아라 하십시오."
하고 홀연히 가거늘, 생이 들어가 아기를 보니 설부화용이요, 탈속비범(脫俗非凡)하나 다만 여자임을 섭섭히 여겼다. 이로 말미암아 이름을 숙향이라 하고 자는 소아라 하였다. 
숙향이 다섯 살 되던 때에 병란(兵亂)이 일어나 형주를 침로(侵擄)하니 백성들이 피란하였다. 김생도 가족을 데리고 강릉으로 가다가 도중에서 도적을 만나 행장노복(行裝奴僕)을 다 잃어버리고 다만 부인과 함께 숙향을 업고 가다가 도적이 점점 가까이 오는지라 생이 능히 달아나지 못하고 부인더러 말하기를,
"사세(司稅) 위급하니 숙향을 바위틈에 감추어 두고 갔다가 도적이 간 후에 데려감이 어떻겠습니까?"
하니, 장씨가 울며 말하였다.
"첩은 숙향과 함께 죽을 것이니 낭군은 어서 몸을 피하십시오."
생이 또 말하였다.
"어찌 그대를 버리고 홀로 가리오? 차라리 셋이 함께 죽읍시다."
장씨가 거듭 말하기를, 
"장부가 어찌 아녀자를 위하여 죽음을 취하겠습니까? 빨리 가십시오."
하였다. 생이 종내 응하지 아니 하니 장씨가 어쩔 수 없이 숙향을 반야산 바위틈에 앉히고 꼈던 옥지환 한 짝을 숙향의 옷 안고름에 채우고 찬밥을 표주박에 담아 주며 말하기를,
"이것을 먹고 기다리고 있으면 내일 와서 데려 갈 것이니 울지 말고 기다려라."
하니 숙향이 발을 구르며 울며 말하기를,
"모친은 나를 버리고 어디로 가십니까?"
하며 따르거늘, 김생이 무수히 달랠 즈음 돌아보니 도적이 멀지 아니 하거늘 숙향을 어쩔 수 없이 그 바위틈에 버리고 장씨를 이끌고 산골짜기로 달아났다. 도적이 다달아 숙향을 보고 물었다.
"네 부모는 어디 가고 너 혼자 앉아 울고 있느냐?"
숙향이 그 말을 다 일러 말하니 도적이 죽이려 하였다. 그런데 그 중 한 늙은 도적이 말리며 말하기를,
"부모를 잃고 우는 아이를 죽여 무엇하겠는가? 내가 그 아이 상(相)을 보니 훗날 귀히 될 것이니 죽이지 말게."
하고 업어다가 마을 근처에 놓고 갔다.
숙향이 어찌할 바를 몰라 길가의 가시덤불 밑에 앉아서 부모를 부르며 울고 있노라니 행인들이 불쌍히 여겨 밥도 주고 또 물도 주며 위로하며 말하기를,
"너를 데리고 가고 싶으나 내 자식도 간수(看守)하기가 어려우니 불쌍은 하다마는 어쩔 수가 없구나."
하였다.
이 때는 추구월(秋九月)이었다. 한풍(寒風)이 쌀쌀하여 밤이 되자 몸이 추워 잠을 이루지 못하고 있노라니, 홀연 황새 한 쌍이 날아와 날개로 덮어 주므로 마음속으로 이상히 여겼으나 그 따스한 기운에 잠을 자고 깨어나 보니 날이 이미 밝았는지라 부모를 생각하여 부르짖으며 울었다. 문득 까치가 날아와 숙향의 무릎 위에 않아 울고 날아 거거늘 숙향이 괴이하게 여겨 까치 가는 데로 따라가 여러 산을 넘어 한 곳에 다달으니 큰 마을이 있는지라 숙향이 울고 헤매이었다. 이를 보고, 마을 사람이 물었다.
"너는 어떤 아이인데 울고 다니느냐?"
숙향이 말하였다.
"부모님께서 '내일 와서 데려 가마' 하더니 아직까지도 오지 아니하기에 속절없이 울고 있습니다."
마을 사람이 말하기를,
"너는 필시 난중에 잃은 아이로구나."
하고 먹을 것을 주고 갔다. 숙향이 갈 바를 몰라 주저하는데, 홀연 잔나비가 삶은 고기를 물어다가 주기에 받아먹으니, 배고픈 것을 진정할 수 있었다.
이 때에 김생이 장씨를 깊이 숨기고 밖에 나가서 숙향을 찾았으나 종적이 없었다. 돌아와 이 소식을 전하니 장씨 듣고 기절하여 어찌할 바를 몰랐다. 생이 위로하여 말하였다.
"숙향이 만일 죽었으면 시신(屍身)이 있을 것인데 다만 그 종적이 묘연(杳然)하니 누군가가 데려간 것이 분명합니다. 전일(前日) 왕균의 말을 생각하여 이제 그만 설움을 억제하십시오."
장씨 말하기를,
"한 순간이라도 어찌 차마 잊겠습니까?"
하고 애통해 하였다. 
이 때에 숙향이 정처 없이 다니다가 날이 저물어 나무를 의지하여 앉아 울더니, 문득 푸른 새가 꽃봉오리를 물고 숙향의 손등에 앉았다. 숙향이 그 꽃봉오리를 받아먹었더니 배가 고프지 아니하고 정신이 황연하여졌다. 문득 청조(靑鳥)가 날아가거늘 새를 따라 한 곳에 이르러 보니 굉장한 궁전이 있고 청조가 문으로 들어가고 난 뒤 이윽고 한 노파가 나와서 같이 들어가기를 청하는 것이었다. 숙향이 노고(老姑)를 따라 전(殿)앞에 이르니, 한 부인이 머리에 화관을 쓰고 몸에 칠보장복을 입고 의자에서 내려와 숙향을 맞이하여 말하기를,
"선녀께서 인간 세상에 내려와 계시더니 저를 몰라 보시는 군요."
하고 시녀를 명하여,
"경액을 가져 오라."
하니, 시녀 마노종에 호박배를 받쳐 드리거늘 숙향이 받아 마시니 정신이 상활(爽闊)하여지며 천상(天上)에서의 일과 인간세계로 적강(謫降)하던 일이 뚜렷이 생각났다. 이에 부인께 사례하여 말했다. 
"첩이 죄를 얻어 인간 세상에서 고초를 겪고 있는데 부인께서 너그러이 대하여 주시니 더없이 감사합니다."
부인이 웃으며 말했다.
"여기는 또한 명사계(冥司界)요, 첩은 후토부인입니다. 선녀께서 인간 세상에서 고행하시기에 잔나비와 황새, 까치와 청조를 보냈는데 만나 보셨습니까?"
숙향이 배사(拜謝)하며 말하였다. 
"부인 은덕을 갚을 길이 없습니다."
부인이 정색하며 말했다.
"비록 인간세상에서 고초를 겪으시기로 어찌 그렇듯 겸손의 말씀을 하십니까? 오늘은 이미 날이 저물었으니, 여기 머물렀다가 내일 가십시오."
하고 잔치를 벌여 관대하는 것이었다. 숙향의 정신이 점점 황연하여 부인에게 물었다. 
"전에 들으니 명사계에는 시왕(十王)이 계시다고 하던데 과연 옳은 말입니까?"
부인이 말하였다.
"그렇습니다."
숙향이 말하기를,
"첩의 인간 세상에서의 부모가 저를 버리고 갔는데 만약에 돌아가셨다면 필시 시왕전에 와 계실 터이오니 찾아뵙고 싶습니다."
하니 부인이 말하기를,
"그대의 부모도 또한 선군(仙君)으로서 아랫 세상에 적강한 터이므로 시한(時限)이 차면 다시 천상으로 돌아가시게 되는 고로 이 명사계에는 오지 않았습니다."
하였다. 숙향이 또 물었다.
"그러하다면 부모님을 다시 만날 수 있겠습니까?"
부인이 말하기를, 
"월궁에 계실 때 규성이라 하는 선녀가 옥황께 여쭈어 부인을 구하려다가 죄를 얻어 인간세상에 내려왔으니 부인이 장승상집에 가서 규성선녀의 전생 은혜를 다 갚은 후에 태을을 만나야 부모의 거처를 알게 될 것입니다. 그렇게 하자면 자연 십 오 년이 걸릴 것입니다."
하니 숙향이 한탄하며 말하였다.
"인간 세상에서의 고행은 일각이 여삼추(如三秋)같은데, 이제 십 오 년을 어찌 지내겠습니까?"
부인이 위로하며 말하였다.
"그대 마음이 아무리 바쁠지라도 이미 하늘이 정하신 신수(身數)이니 참고 견디며 이제 다섯 번 죽을 액(厄)을 지내고 나면 자연 예전과 같이 될 것입니다. 이제 빨리 가십시오."
숙향이 말하기를,
"인간 세상의 길을 모르니 누구의 집에 가서 의탁하여야겠습니까?"
하니 부인이 말하였다.
"가실 길은 제가 지시하겠습니다. 장승상 집으로 먼저 가십시오."
하고, 금분(金盆)에 심은 나무 한 가지를 꺾어 사슴의 뿔에 매고 숙향에게 말하기를,
"이 사슴을 타고 가다가 내리는 곳에서 배고프거든 이 열매를 먹으십시오."
하고, 문득 온데 간데 없었다. 숙향이 사슴의 등에 오르니 그 사슴이 구름을 헤치고 가니 그 가는 바를 모르겠더라. 한 곳에 이르러 멈추어 서기에 숙향이 사슴 등에서 내려 배고픔을 느껴 그 열매를 먹으니 배부르고 천상 갈 일이 까마득해지는 것이었다. 갈 곳을 몰라 모란나무 포기를 의지하여 잠깐 졸고 있었다. 그런데 이곳은 장승상집 동산이었다.
승상은 남군 땅 사람으로 나이 어릴 때 과거에 급제하여 삼십전에 정승을 하여 명망이 일세를 덮었었으나 신종황제 재에 이르러 간신의 참소(讒訴)를 입어 벼슬에서 쫓겨나 고향에 돌아와 한가롭게 지내고 있었다. 슬하에 다만 일점 혈육이 없어 늘 마음 속으로 쓸쓸해 하던 중에 하루는 부인의 꿈에 한 선녀가 내려와 계화(桂花) 한 가지를 주므로 놀라 깨어났다. 이 말을 숭상께 고하니 숭상이 말했다.
"그 일이 참 신기합니다."
그리고 나서 후원에 가 꽃을 구경하노라니 문득 채운이 어리고 향내가 진동하였다. 이윽고 구름이 걷히고 모란 나무포기 가운데 한 아이가 졸고 있는 것을 발견하였다. 승상이 크게 놀라 부인을 부르려고 시비를 찾는 소리에 그 아이가 잠을 깨었다. 승상이 아이에게 물었다.
"너는 어떤 아이인데 이곳에 와서 졸고 있느냐? 네 이음은 무엇이고 집은 어디냐?"
숙향이 말하였다.
"제 이름은 숙향이요, 집은 어디인지 모르고 부모를 난중에 잃어버리고 전전유리(轉轉流離)하며 다녔는데 어떤 짐승이 저를 업어다가 여기 두고 갔습니다."
승상이 말하기를,
"난중에 부모를 잃은 아이로구나.
하였다. 부인이 자세히 보니 꿈속에 보던 선녀의 얼굴 같거늘 기이히 여겨 말하기를,
"이는 하늘이 우리 부부에게 주신 아이입니다."
하고, 친히 안고 들어가 품에 넣어 친자식같이 길렀다. 숙향이 점점 자라서 십 세에 이를 무렵에는 행실과 재질이 자연 진선진미(眞善眞美)하였다. 승상부부는 숙향을 지극히 사랑하여 집안 일을 다 맡기고 매양 어진 배필을 구하여 후사(後事)를 부탁하고자 하니 집안의 비복들이 모두 마음 속으로 이를 따랐다. 그러나 사향이란 시비만이 본디 집안 일을 도맡아 오다가 숙향이 들어온 후로 그렇지 못하게 된 것을 못마땅하게 여기고 매양 숙향을 해할 뜻을 품고 있었다.
이 때 숙향의 나이 십 오 세였다. 하루는 승상 양위를 모시고 영춘당에 올라 춘경(春景)을 구경하다가 문득 저녁 까치 한 마리가 낭자의 앞을 향하여 세 마디를 울고 가거늘 낭자가 놀라 말했다.
"저녁까치는 계집의 넋이라 모든 사람 중에 유독 나를 향해 울고 가니, 장차 내게 무슨 불길한 일이 있을 징조로다."
하고 잔치를 파하였다.
이 날 사향이 틈을 타서 부인의 침소에 들어가 금봉차와 옥장도를 훔쳐 낭자의 사사로운 그릇 속에 감추어 두었다. 그 후에 부인이 잔치를 가기 위해 봉차를 찾으니 간데 없는지라 괴이하게 여기고 세간을 내여 살펴보니, 장도 또한 없거늘 모든 시녀를 죄 주었다. 이 때 사향이 들어오며 말하기를,
"무슨 일로 이렇게 요란하십니까?"
하니 부인이 말하였다.
"옥장도와 금봉차가 없으니 어찌 찾지 않겠느냐?"
사향이 부인 곁에 나아가 가만히 고하여 말하기를,
"저번에 숙향아씨께서 부인의 침소에 들어가 세간을 뒤지더니 무엇인가 치마 앞에 감추어 가지고 자기의 침방으로 갔으니 수상합니다."
하였다. 부인이 말하기를,
"숙향의 빙옥같은 마음에 어찌 그런 일이 있겠느냐?"
하니 사향이 또 말하기를,
"숙향아씨가 예전에는 그런 일이 없었으나 근간 혼인 의논을 들은 후로는 당신의 세간을 굳히노라 그러하온지 가장 부정함이 많습니다. 어쨌든 숙향아씨 세간을 뒤져보십시오."
하였다. 부인이 또한 의심하여 숙향을 불러 말하였다.
"봉차와 장도가 혹 네 방에 있나 살펴보아라."
숙향이 말하기를,
"소녀의 손으로 가져온 일이 없사오니 어찌 소녀의 방에 있겠습니까?"
하고, 그릇을 내어놓고 친히 찾게 하니 과연 봉차와 장도가 그릇 속에 있는지라 부인이 크게 노하여 말하기를,
"네 아니 가져 왔으면 어찌 장도와 봉차가 네 그릇에 들어 있느냐?"
하고 승상께 들어가 말하기를,
"숙향을 친딸같이 길렀으나 이제 장도와 봉차를 가져다 제 함 속에 넣고 종시 몰라라 하다가 제게 들켰사오니 봉차는 계집의 노리개니 이상하지 않으나 장도는 계집에게 어울리지 않는 물건이라 그 일이 가장 수상합니다. 어찌 처치하면 마땅하겠습니까?"
하였다. 사향이 곁에 있다가 고하여 말하였다.
"요사이 숙향아씨 거동을 보오니 혹 글자도 지으며, 바깥 사람이 자주 드나드니 그 뜻을 모르겠습니다."
승상이 대경하여 말하기를,
"제 나이가 찼음에 필연 바깥 사람과 상통(相通)하는 것입니다. 그냥 두었다가는 집안에 불측한 일이 있을 것이니 빨리 쫓아내십시오."
하였다. 부인이 나와서 숙향을 보니 머리를 싸고 누워 있거늘 부인이 불러 탄식하여 말하기를,
"우리 부부가 자녀 없기로 너를 친자식처럼 길러 어진 배필을 얻어 네 몸도 의탁하고 우리의 후사와 허다한 가산(家産)을 맡기고자 하였으나 내 마음이 가장 불량하니 장차 어찌하겠느냐? 나는 너를 오히려 아끼나 승상께서는 크게 노하셨으니, 이제 의복을 가지고 근처에 가 있으면 내 조용히 말씀드려서 다시 데려오겠다."
하며 눈물을 흘리니 숙향이 울며 말하기를,
"소녀 다섯 살 때에 부모를 잃고 동서유리(東西流離)하옵다가 천행으로 승상과 부인의 애휼하심을 입사옴에 그 은혜 망극하온지라 종신토록 지성으로 받들기를 소원하였는데 천만의외로 이런 일이 있사오니 모두 소녀의 팔자입니다. 이제 누구를 원망하고 누구를 탓하겠습니까? 그러나 이는 요인(妖人)의 간계(奸計)로 소녀를 죽이려 하옴이나 부인은 살펴주십시오, 이제 소녀의 누명을 드러내 밝히기 어려운지라 차라리 부인의 눈앞에서 죽고자 합니다. 부인은 소녀의 원(願)대로 배를 헤쳐 저잣거리에 달아 주십시오. 지나다니는 사람 중에 한 사람이라도 소녀의 억울함을 알아줄 것이니 더러운 이름에 씻으면 지하에 가서라도 눈을 감을까 하나이다."
하거늘, 부인이 그 경색을 보고 문득 크게 깨달아 말하였다.
"너를 시기하는 자가 음해(陰害)한 것이로다. 내 미처 이것을 생각지 못하여 네 심사를 상하게 하였으니 어찌 내 불찰이 아니겠느냐?"
사향이 거짓 승상의 말로 고하여 말하였다.
"'숙향의 행실이 불측하여 내 벌써 내치라 하였거늘 뉘라서 감히 내 뜻을 거역하느냐?'하고 대로(大怒)하시더이다."
부인이 말하기를,
"승상이 저렇게 노하시니 잠깐 몸을 피하여 있으면 사세(事勢)를 보아 너를 데려오겠다. 조금도 염려하지 말라."
하니 숙향이 거듭 절하며 말하였다.
"부인의 두호하심이 간절하시나 승상의 노책이 엄절하시니 소녀의 죄를 용서받을 길이 없을 듯 합니다."
사향이 또 고하여 말하였다.
"승상께서 '숙향을 바삐 보내고 아뢰라.' 하시더이다."
부인이 더욱 애련하여 시녀 금향을 명하여,
"숙향이 입던 의복과 쓰던 기물(器物)을 다 주라."
하니 숙향이 울며 말하기를,
"부모를 다시 못뵈옵고 오늘은 또 이러한 누명을 쓰고 죽게 되오니 다만 이것이 한이 될 뿐입니다."
하였다. 부인이 말하기를,
"내 승상께 여쭈어 무사토록 하리라."
하니, 사향이 그 모습을 보고 부인이 주선(周旋)할까 겁내어 말하기를,
"승상이 '숙향을 그냥 두었다.' 하여 대로 하시더이다."
하였다. 부인이 말하기를,
"아직 가지 말라."
하고 승상께 들어가니 승상이 부인을 보고 말하기를,
"내 지난 밤 꿈에 벽도(碧桃)가지에 앵무새가 깃들었더니, 한 중이 도끼를 가지고 가지를 베어 내리쳐 앵무새가 놀라서 날아가 버리니, 꿈이 불길하여 마음이 편하지 않습니다. 부인은 술을 가져오십시오."
하였다. 부인이 시녀를 시켜,
"주찬(酒饌)을 드리라."
하고 승상을 보며 말하였다.
"얼마전 장도와 봉차를 첩이 숙향의 그릇에 넣고 망연이 잊은 탓으로 애매히 누명을 얻어 저가 몹시 슬퍼하니 불쌍합니다."
하니 승상이 말하기를.
"그러하면 바삐 불러 위로하십시오."
하였다. 사향이 이 말을 듣고 대경하여 급히 나와 숙향을 재촉하여 말하기를,
"승상께서 자네를 '그저 두었다.'하여 부인을 크게 책망하시니 급히 나가라."
하거늘 숙향이 말하기를,
"부인이 나오시거든 하직하고 가겠노라."
하니, 사향이 소리 질러 구박하여 말하기를,
"승상과 부인이 너를 호의호식(好衣好食)으로 길러 친자식같이 하셨거늘 무엇이 부족하여 몹쓸 욕심으로 도적질하고자 하느냐? 부인도 승상께 노책을 받으시고 나오실 일이 없고 나도 '너를 더디 보낸다.'하여 죄를 얻겠으니 바삐 나가라."
하니, 숙향이 천지 아득하여 침소에 들어가 손가락을 깨물어 벽 위에 하직하는 글을 쓰고 눈물을 뿌려 차마 일어나지 못하니 사향이 말하기를,
"근처에 있지 말고 멀리가라. 만일 승상이 알으시면 큰 일이 나리라."
하거늘, 숙향이 멀리 가도록 승상집을 돌아보고 울며 가더라. 한 곳에 다달아 보니 문득 큰 강이 있으니 이는 표진강이었다. 어찌할 바를 몰라 강변으로 헤매이다가 날은 저물고 행인은 드문지라 사면을 돌아봐도 의지할 곳이 없는지라 하늘을 우러러 통곡하다가 손에 깁수건을 쥐고 치마를 거두쳐 물 속으로 뛰어들었다. 행인이 놀라 급히 구하려 하였으나 이미 어쩔 수 없는지라 모두 탄성을 내며, 그 곡절을 알고자 하였다.
이 때 숙향이 물에 뛰어드니 검은 소반 같은 것이 물밑으로부터 숙향을 태우고 물 위에 섰는데 편하기가 만석 같았다. 이윽고 오색구름이 일어나며 사양머리를 한 계집아이가 연엽주(蓮葉舟)를 바삐 저어 숙향을 향하여 재배하고 말하기를,
"귀하신 몸을 어찌 이렇듯 가벼이 버리십니까? 저희는 항아(姮娥)의 명으로 부인을 구하러 오다가 옥하수에서 여동빈 선생을 만나 잠시 술을 마셨는데. 하마터면 부인을 구하지 못할 뻔하였습니다."
하고 용녀(龍女)를 돌아보며 말하기를,
"어디로부터 와서 구하셨습니까?"
하니 용녀가 대답하여 말하였다.
"전에 사해 용왕이 수정궁에 모여 잔치할 때 저의 사랑하는 시녀가 유리종을 깨뜨렸기에 행여 죄를 얻을까하여 감추었더니 부왕(父王)이 알으시고 노하여 첩을 반하수 내치심에 수변(水邊)으로 다니다가 어부에게 잡히어 죽게 되었습니다. 이 때 김상서의 구함을 업어 살아났으나 그 은혜를 갚을 길이 없었습니다. 어제 부왕이 옥경에서 조회할 때 옥제 말씀을 듣사오니 '소아가 천상에서 득죄하여 김전의 집에 적강한 뒤로 도적의 칼 아래 놀라게 하고, 표진강에 빠져 죽을 액을 당하고, 노전에서 화재를 만나고, 낙양옥중에서 죽을 액을 지낸 후에야 태을을 만나게 하라.' 하시고 물 지키는 관원을 명하여 '기다렸다가 죽이지는 말고 욕만 뵈어 보내라.' 하시기에 제가 특별히 상서의 은덕을 갚고자 하여 자원(自願)하여 왔습니다. 이제 그대가 또 와서 구하시니 저는 가겠습니다."
숙향이 선녀더러 물어 말하였다.
"그는 어떠한 사람인데 강물을 평지같이 다닙니까?"
선녀 말하기를,
"그는 동해 용왕의 딸로서 전일 부인의 부친 은덕으로 살아났음에 이제 와서 부인을 구하고 가는 것입니다."
하였다. 숙향이 말하기를,
"저는 어려서 부모를 잃고 남의 집에서 고행하다가 더러운 이름을 쓰고 차마 세상에 있지 못하여 이 물에 빠져 죽으려 한 것인데 그대들이 멀리까지 와서 수고로이 구하여 주시니 감격하여이다."
하니 선녀가 말하기를,
"부인께서 인간진애(人間塵埃)에 잠겨 저희를 몰라 보십니다."
하고 이슬같은 차를 주며 말하였다.
"이를 먹으면 자연 알게 되실 것입니다."
숙향이 받아 먹으니 그제야 월궁소아로서 태을과 글을 지어 창화하고 월연단을 훔쳐 태을을 준 죄로 인간 세상으로 적강한 일과 그 아이 둘이 부리던 시녀였던 것이 기억났다. 말미암아 붙들고 반기며 말하기를,
"내가 전생의 죄가 중한 탓으로 부모를 잃고 고생은 하려니와 장승상 댁에서 얻은 누명은 무슨 일이냐?"
하니 선녀가 말하였다.
"부인은 한(恨)하지 마십시오. 이것은 모두 하늘이 정하신 것입니다. 장승상집 인연도 다만 십년 뿐이었습니다. 사향이 부인을 모함한 죄로 옥제께서 진노(震怒)하시어 이에 벼락을 내려 죽였으며, 부인의 애매함도 이미 장승상집에서 알고 있습니다. 사람을 시켜 들에 와서 부인을 찾다가 못 찾고 도로 갔으나 모든 것이 이미 밝혀졌거니와 앞에 또 두 횡액(橫厄)이 있으니 조심하십시오,"
숙향이 두려워 말하기를,
"지난 일도 망극한데 또 두 액을 어찌하리오? 승상과 부인이 나의 애매함을 알았다고 하니, 그리로 가서 액을 면하고자 하노라."
하였다. 선녀가 말하기를.
"이는 다 하늘이 정하신 것으로 임의로 못하는 것입니다. 하물며 태을이 있는 것이 장승상집과 거리가 삼천 삼백 리니 서로 만날 길이 아득하고 태을이 아니면 인간 부모도 다시 못 볼 것입니다."
하니 숙향이 말하였다.
"태을이 어디에 있으며 인간 성명은 무엇이냐?"
선녀가 말하기를,
"저번에 항아의 말씀을 들으니 '태을은 낙양 땅에 위공의 자식이 되어 부귀를 누린다.' 합니다."
하였다. 숙향이 탄식하며 말하기를,
"동시에 적강하여 태을은 어이 영화로이 되고, 나는 어찌 고생하느냐?"
하니 선녀가 말하기를,
"당초 부인이 먼저 죄를 지었으므로 궁곤함을 겪게 하였고, 태을은 상제를 근시(近侍)하던 선관으로 상제께서 몹시 사랑하시어 항아의 청으로 부득이 적강은 시켰으나 귀히 점지하셨습니다."
하였다. 숙향이 말하였다. 
"태을이 있는 곳이 삼천삼백 리라 하니 태을을 만나기 전에는 어디가 의탁하며, 우리 부모는 어디가 만나겠느냐?"
선녀가 말하기를,
"부인이 홀로 가시면 득달(得達)키 어려우니 저희 연엽주(蓮葉舟)를 타시면 순식간에 가실 것이요, 또 천태산 마고선녀가 부인을 구하려고 가서 기다리고 있습니다."
하고 말을 마치며 능파곡을 부르고 배를 띄우니, 빠르기가 쏜살같아 순식간에 한 곳에 다달으니 선녀가 말하기를,
"부인은 여기서 내려 동쪽으로 가십시오. 자연히 구할 사람이 있을 것입니다."
하고 동정귤 같은 것 두 알을 주며 말하기를,
"가다가 시장하거든 잡수십시오."
하고 눈물을 흘리며 이별하니, 숙향이 사례하고 배를 내려 동쪽으로 향하여 갔다. 배가 고파 선녀가 주던 것을 먹으니, 배가 부르고 천상 일은 다 망연이 잊어버려 인간 일만 생각하게 되었다. 마음속으로 생각하되, '젊은 계집이 외로이 홀로 가다가 욕을 보기 쉬우리라.' 하고 촌가에 비단 옷을 주고 헌 옷으로 바꾸어 입고 얼굴에 검은 칠을 하고 한 눈을 감고 한 다리를 저는 체하며 막대를 짚고 갔다.

각설. 이보다 앞서 장승상이 부인께 숙향의 애매함을 듣고 궁측히 여겨,
"바삐 부르소서."
하거늘, 부인이 듣고 기뻐하여 즉시 시비를 시켜 숙향을 부르니 사향이 이를 듣고 놀라 들어와 얼굴을 찡그리며 말하기를,
"그렇게 할 줄은 모르셨을 것입니다."
하고 혀를 차며 괴탄(怪歎)하거늘 부인이 묻기를,
"무슨 일이냐?"
사향이 대답하여 말하기를,
"부인이 들어가신 사이에 숙향아씨께서 제 방으로 들어가 무엇인지 뭉쳐 옆에 끼고 문 밖으로 내달아 곤두박질치며 달아나므로 소비(小婢)가 따라 가온즉, 행여 잡힐까 하여 더욱 급히 달아나므로 따르지 못하고 다만 소리쳐 말하기를, '어찌 부인을 아니 뵈옵고 가십니까?' 하온즉 숙향아씨께서 하는 말이 '나를 구박하여 내치거늘 내 어찌 하직하겠느냐?' 하더이다."
하니 사향이 부인 보는 데에서는 바삐 가는 체하고 내달아 마을의 다른 집에 있다가 이윽고 바삐 오는 체하고 숨을 헐떡이며 말하기를,
"벌써 멀리 갔사오나 소비 입에 침이 마르도록 쫓아가 부인 말씀을 전하온즉 숙향아씨께서 입을 삐쭉이며 말하기를, '나를 불러 무엇하려 하느냐? 이만한 얼굴과 재주를 가지고 어디에 간들 의식(衣食)이 없겠느냐?'하며 부인을 무수히 원망하고 어떤 남자와 난만하게 희롱하며 가오니 그 망측한 일은 차마 입에 담지 못하겠습니다."
하고 얼굴을 찡그리며 머리를 흔들 즈음에 문득 헌 누비옷을 입은 중이 밖으로부터 천연히 내당(內堂)으로 들어오거늘 승상이 그 모습이 비범함을 보고 일어나 맞아들이니 중이 읍(揖)하고 앉거늘 승상이 물어 말하기를,
"선사(禪師)께서는 어디에 계시며 무슨 일로 오셨습니까?"
하니 중이 대답하여 말하기를,
"저는 하늘로부터 온 중으로서 상제의 명으로 승상집 옥석(玉石)을 가려내려고 왔습니다. 가족비복(家族婢僕)을 모두 불러 주십시오."
하였다. 승상이 말하기를,
"제 집에는 옥석을 가릴 일이 없는데 천승(千僧)께서 수고로이 오셨습니다."
하니, 천승이 말하기를,
"승상이 숙향의 일을 이미 알고 계십니까?"
하니, 승상이 미처 대답하지 못하니 사향이 내달아 말하기를,
"이 중은 어디로부터 온 중이기에 숙향의 말을 곧이 듣고 재상가(宰相家)에 무례히 출입하여 무슨 엉뚱한 말을 하느냐? 승상은 바삐 저 승상을 잡아내려 치죄(治罪)하십시오."
하니, 천승이 앙천대소(仰天大笑)하며 말하기를,
"네 승상집 집안 일을 주장(主掌)하되 도적질로 업을 삼다가 숙향이 들어온 후로는 네 임의로 못하자 숙향을 원망하여 누명을 씌워 내치니 승상은 속았거니와 하늘조차 속일소냐?"
하고 소매에서 조그마한 불수레를 내어놓고 그 위에 올라서니 문득 우레 진동하며 큰비가 담아 붓듯이 오고 벽력소리 요란하며 공중에서 큰 횃불간은 불덩이 내려와 사향을 내여 놀고 제 죄악을 낱낱이 수죄(受罪)케 하고 짓밟아 죽이니 승상 양위와 집안의 모든 사람이 다 기절하였다. 이윽고 부인이 정신을 차려 말하기를,
"사향은 제 죄 때문에 죽었거니와 가련한 숙향은 어디로 갔는가?"
하며 숙향이 있던 방에 가보니, 벽 위에 혈서(血書)가 있는지라 그 혈서에 하였으되,
"슬프다! 승상과 부인의 은혜, 십 년 길러 준 정을 갚지 못하고 누명을 쓰고 하지도 못한 채 사향의 구박이 급함에 속절없이 죽으러 가는구나."
하였거늘 부인이 그 글을 보고 통곡하며 말하기를,
"불쌍하도다 숙향이여! 어디 가 살아 있으면 요행으로 다시 보려니와 만일 죽었으면 어디 가 시체나 거두겠느냐?"
하니, 승상이 또한 눈물을 흘리고 부인을 위로하였다. 이 때 승상의 족질(族姪) 장원이 이 말을 듣고 승상께 고하여 말하였다.
"소질이 아까 이리로 올 때 여차여차한 여자가 표진강변에서 주저(躊躇)하더니 숙향이 바로 그 아이인가 합니다."
승상이 듣고 바삐 노자(奴子)들에게 분부하여,
"표진강변에 가서 찾아오라."
하니 이윽고 돌아와 고하여 말하기를,
"아무리 찾아도 없고, 근방 사람들에게 물어보니 말하기를, '아까 한 아이 하늘을 우러러 보고 통곡하다가 물에 빠져 죽었다.' 하옵니다."
하였다. 부인이 이를 듣고 수차 기절하였다가 겨우 정신을 차려서 말하기를,
"이제는 어디 가 숙향을 다시 보리오?"
하고 식음을 전폐하니 승상이 민망히 여겨 화사(畵師)를 청하여 숙향의 화상(畵像)을 그려 부인을 위로하고자 하였다. 이 때 늙은 종 장석이 고하여 말하였다.
"숙향씨가 열 살이 안되었을 때에 소인이 업고 노죽정에 그네 구경갔다가 장사 땅에 사는 조적이라고 하는 화원(花園)이 숙향씨를 보고 놀라 말하기를, '내 천고국색(千古國色)의 화상을 많이 보았으나 이 아니 얼굴같은 이는 처음이다.' 하고 숙향씨 모습을 그려 갔사오니 이 사람을 찾아 화상을 구하십시오."
승상이 크게 기뻐하여 즉시 조적에게 구하니 조적이 핑계를 대고 쉽게 팔지 아니 하였다. 장석이 돌아와 고하고 나서 다시 황금 백 냥을 가지고 가 바꾸어 오니 과연 숙향이 다시 살아 온 듯한지라, 부인이 안고 뒹굴며 슬퍼하여 침방에 걸어 두고 아침저녁으로 제(祭)를 지내었다.

차설. 숙향이 울며 동쪽으로 가더니 한 곳에 다달으니 수천리 갈대 숲이 하늘에 닿았고 인적이 없는지라 홀로 갈대 속에서 길을 찾아가는데 날이 이미 저물어 사면이 어둑하거늘 갈대 포기를 의지하여 졸았다. 이윽고 광풍(狂風)이 크게 일고 화광(火光)이 사면으로 에워들어 왔다. 숙향이 놀라 깨었으나 천지가 아득하여 진퇴유곡(進退維谷)이라 어찌할 바를 몰라 하늘을 우러러 통곡하는데, 문득 한 노인이 막대를 짚고 와서 물어 말하기를,
"너는 어떤 아이인데 무인심야(無人深夜)에 화재를 만났느냐?"
하니 숙향이 말하기를,
"소녀 동서유리하옵다가 길을 잘못 들어 이곳에 와 생각지도 못한 화재를 만나 죽게 되었사오니, 바라건대 노인은 신명(身命)을 구제하십시오."
하였다. 노인이 말하였다.
"내 이미 이 정도의 불은 견딜 수 있으나 사세(事勢)가 위급하니 네 옷을 벗어버리고 내 등에 오르라."
숙향이 옷을 벗고 노인의 등에 오르니 불꽃이 벌써 있던 곳에 닿았는지라 노인이 소매로부터 홍선(紅扇)을 내어 부치며 무슨 주문을 외니 화염이 범치 못하였다. 노인이 숙향을 업어다가 노전(盧田)을 건너 놓고 옷소매를 베어 주며 말하기를,
"이것으로 앞을 가리우고 동쪽으로 가면 구할 사람이 있을 것이다."
하였다. 숙향이 배사(拜謝)하며 말하기를,
"감히 묻겠습니다. 노인은 누구십니까?"
하니, 노인이 웃으며 말하기를,
"나는 남천문 밖에 사는 화덕진군(火德眞君)이다. 내가 아니었던들 화재는 고사하고 삼천 리 갈대밭을 어찌 지날 수 있었겠느냐?"
하고 간 데 없었다. 숙향이 공중을 향하여 무수히 사례하고 동으로 향했다. 날은 저물고 벌거벗은 몸에 배도 고파 갈 수 없어 주저할 즈음에 한 노파가 광주리를 옆에 끼고 지나다가 숙향의 곁에 앉으며 물었다.
"너는 어떤 여자인데 벌거벗고 노변에 앉아 우느냐? 도적을 만나 가진 것을 잃었거나 누구에게 무슨 일로 쫓겨났느냐?"
숙향이 말하였다.
"저는 본디 부모를 잃고 동서유리하는 걸인으로 남의 것 도적하가다 쫓겨난 일도 없고 불한당 만난 일도 없이 자연 그러합니다."
하니 노파가 말하기를,
"난중에 부모를 잃고 다니니 내치나 다르며, 장승상집에서는 봉차와 장도 일로 나왔으니 도적이나 다르며, 노전에서 의복을 불태웠으니 불한당을 만난 것과 다르겠느냐?"
하였다. 숙향이 이 말을 듣고 놀라 물어 말하기를,
"할미가 어찌 저의 일을 그토록 자세히 아십니까?"
하니 노파가 말하기를,
"자연히 알거니와 너는 이제 어디로 가려 하느냐?"
하였다. 숙향이 또한 말하기를,
"갈 곳이 없는 혼자 몸이니 나와 함께 감이 어떠하냐?"
숙향이 그 할미 거동이 비상함을 보고 다른 의심이 없는지라  대답하여 말했다.
"할미께서 저를 버리지 아니하니 어찌 사양하리오마는 제가 이리 벗고 배 고프니 민망합니다."
노파가 광주리에서 삶은 나물을 주거늘 숙향이 먹으니 과연 배가 불렀다. 또 위에 입었던 옷을 벗어 숙향에게 입히고 데려갔다. 숙향이 할미를 따라 두어 고개를 넘어 가니 한 촌락이 있는데 가장 부유하고 정결하였다. 그 곳을 지나 한 뫼(山) 아래 다다르니 수 칸짜리 모옥(茅屋)이 있고 사립문을 반개(半開)하였는데, 노파를 따라 들어가니 집은 작으나 가장 깔끔하고 세간은 많지 아니하나 또한 소담하며, 집안에 다른 사람은 없고, 다만 청삽사리 문지방을 베고 누웠다가 전에 숙향을 본 듯이 꼬리를 흔들며 반길 뿐이었다. 노파가 숙향을 방에 앉히고 의복 한 벌을 내어 입히고 저녁을 갖추어 먹었다. 숙향이 이로 인하여 이곳에 머물러 있은 지 오래 되었으나 세수를 아니하고 마치 병인(病人)인 체하니 하루는 노파가 말하기를,
"내가 너의 거동을 보니 본시 병신이 아니라 명월이 구름에 가린 듯 보이거늘 종시 병신 행세를 하느냐? 나 또한 병들지 아니하였고 또 내 집은 주가(酒家)라 여러 사람이 왕래하거늘 저렇듯 더러이 하고 있으면 보는 사람이 다 추하게 여길 것이다."
하고 나가는 것이었다. 숙향이 여러 날 있어 동정을 살펴보니 남자는 없고, 밖에 사람이 출입하나 안과 밖이 현격하여 별로 상관이 없었다. 이 때서야 비로소 세수하고 약간 아미(蛾眉)를 다스리고 의상을 고쳐 입고 사창을 의지하여 수를 놓는 것이었다. 이 때 노파가 들어와 숙향을 보고 갑작스레 안으며 말하기를,
"불쌍하구나 내 딸이여! 전생에 무슨 죄로 광한전을 이별하고 인간 고행을 겪느냐?"
하니 숙향이 한탄하며 말하기를,
"할미께서 저를 친딸같이 여기시니 어찌 사실을 감추겠습니까? 저는 과연 사부(士夫)의 자식으로 난중에 부모를 잃고 의탁할 곳이 없어 길을 헤매었던 바 행여 욕(辱)을 볼까 두려워하여 병신인 체 하였던 것입니다. 이제 할미를 만남에 부모같이 섬길 것이니 원컨대 서로 속이지 말고 몸을 그릇되게 하지 마십시오."
하였다. 
노파가 정색을 하고 대답하여 말하기를,
"낭자의 말씀이 과연 옳습니다. 어찌 낭자의 일생을 그르게 하겠습니까?"
하고 이로부터 공경하고 더욱 사랑하였다.

숙낭자 본시 타고난 재주로 모르는 것이 없고 일찍 수를 놓아 값을 받으니 집이 가장 부유하였다. 이럭저럭 사월 망간(望間)이 되었다. 하루는 할미가 술을 팔러 나가고 낭자 혼자 사창을 의지하여 수를 놓고 있는데 문득 청조가 날아와 매화에 앉아 울거늘 낭자가 말하기를,
"저 새도 나와 같이 부모를 잃었는가 어찌 저리 슬피 우는가?"
하고 자연 마음이 비감(悲感)하여지다가 잠깐 졸았는데 꿈에 청조가 낭자더러 말하기를,
"그대 부모께서 저기 계시니 나를 좇아 오라."
하였다. 낭자가 청조를 따라가니 백옥 연못 가운데 한 누각이 있으되 산호 기둥, 유리 들보, 호박 주초로 되어 있어 휘황찬란하였다. 낭자가 감히 들어가지 못하고 문 밖에서 주저하는데 이윽고 서쪽으로부터 오색 채운이 일어나며 모든 선관과 선녀들이 학도 타고 혹, 봉(鳳)도 타고 차례로 들어가는데, 여섯 마리 용을 멍에삼고 오는 이가 바로 옥황상제였다. 그 뒤로 삼태성과 여래와 관음이 시위(侍衛)하여 들어가고 여러 선관이 지나가되 본 체도 아니 하였다. 그 중 한 선녀 연꽃을 쥐고 앉았으니 이는 항아였다. 숙향을 보고 말하기를,
"반갑다 소아여, 인간 재미 어떠하냐? 전일 놀던 곳을 다시 보아라."
하여, 숙향이 항아를 따라 들어가니 궁전의 굉장한 곳에 보살이 소년 선관을 인도하여 들어와 복지(伏地)하니 상제가 말하는 것이었다.
"태을아, 인간 고락이 어떠하며 소아를 보았느냐?"
태을이 황공하여 사례하니 항아가 아뢰어 말하기를,
"소아가 이미 누차 죽을 액을 지냈사오니 이제 그만 죄를 사(赦)하소서."
하니 상제께서 여래에게 명하여,
"수한(壽限)을 정하라."
하시니 여래 말하기를,
"수한은 칠십을 점지하나이다."
하였다. 또 칠성에게 명하여,
"자손을 점지하라."
하시니 칠성이 말하기를,
"이남 일녀를 명하나이다."
하였다. 또 남두성을 명하여,
"복록(福祿)을 점지하라."
하시니 남두성이 말하기를,
"아들은 정승(政丞)이 되고 딸은 황후(皇后)가 되게 하나이다."
하였다. 상제께서 소아에게 명하여,
"반도와 계화를 태을에게 주라."
하셨다. 태을이 두 손으로 받으며 소아를 눈 주어 보니 소아가 부끄러워 몸을 두르치다가 옥지환의 진주를 떨어뜨렸다. 소아가 진주를 잡고자 할 때 태을이 먼저 집어 손에 쥐는지라 소아가 할 수 없이 전상(殿上)으로 돌아올 즈음에 할미가 들어와 부르는 소리에 깨어나니 남가일몽(南柯一夢)이었다. 할미가 웃으며 말했다.
"낭자께서 요지경(瑤池鏡)을 보니 어떻습니까?"
낭자가 크게 놀라며 말했다.
"제 꿈 내용을 어찌 아십니까?"
할미가 말하기를,
"자연히 알거니와 그런 경지를 보고 그저 버려 두기 아까우니 낭자의 재주로 수(繡)를 놓아 그 경치를 남겨 놓음이 어떻습니까?"
하였다. 낭자 옳게 여겨 즉시 그 경치를 수로 놓으니 할미가 칭찬하여 말하기를,
"세상 사람들이 알아보거든 팔겠습니다."
하고 수를 가지고 시장(市場)에 나가니 아무도 알아보는 사람이 없더니, 장사 땅 조적이란 사람이 물정(物情)을 아는지라 이 수를 보고 말하기를,
"이 수를 누가 놓았습니까?"
하니 할미가 말하기를,
"내 작은 딸의 수품이올시다."
하였다. 또 조적이 물었다.
"할미는 어디에 사십니까?"
할미가 말하기를,
"낙양 동촌 술 파는 집이 내 집입니다."
하니 조적이 물었다.
"이 수 값이 얼마나 합니까?"
할미가 말하기를,
"소견대로 주십시오."
하니 족적이 말하기를,
"이 수놓은 수품과 그림 경치는 만금(萬金)으로도 부족하나 백금(百金)을 드리겠습니다."
하고 말하기를,
"이 그림은 천상 요지경인데, 할미 딸이 어찌 이러한 재주를 지니고 있겠습니까? 반드시 범상한 사람의 수품이 아닐 것입니다."
하였다. 할미가 돌아와 조적의 이야기를 전하니 낭자가 놀라 말하기를,
"그 수(繡)의 뜻을 알아보니 과연 박물군자입니다."
하였다.

화설. 낙양 땅에 한 명공(名公)이 있으니 이름이 이모(李某)였다. 대대로 공후자손(公侯子孫)으로 공에게 이르러서 벼슬이 이부상서(吏部尙書)에 이르고 또 황제가 위공(魏公)에 봉(封)하니 명망이 조야(朝野)에 파다하고 재물이 또한 일세에 으뜸이었다. 다만 슬하에 일점 혈육이 없어 애달아 하더니 부인이 친정에 갔다가 대성사 부처가 영험하다는 말을 듣고 향촉(香燭)을 갖추어 아이 낳기를 빌고 돌아 왔더니 이날 밤 꿈에 한 부처가 와서 말하기를,
"상서가 전생에 무죄한 사람을 많이 죽였기에 자식이 없도록 점지하였으나 그대 정성이 지극하므로, 귀자(貴子)를 점지하노라."
하고,
"어서 돌아가라."
하니 부인이 사례하다가 깨어났다. 기쁨을 이기지 못하여 부모께 하직하고 집에 돌아오니 상서가 맞이하여 물어 말하기를,
"부인은 어찌 이렇게 더디 오셨습니까?:
하니 부인이 대답하여 말하기를,
"대성사 부처께서 신통이 영험하다는 말을 듣고 자식 낳기를 빌고 왔습니다."
하였다. 상서가 말하기를,
"자식을 빌어서 낳을 량이면 천하에 자식이 없는 사람이 누가 있겠습니까?"
하더니 그날 밤 꿈에 붉은 곤룡포를 입은 선관이 채운을 타고 내려와 재배하여 말하기를,
"소자는 옥제 앞에서 옥제를 모시던 태을진인으로 죄를 지어 인간 세상으로 내치심에 의탁할 곳이 없더니 대성사 부처님이 지시(指示)하기에 이리로 왔습니다."
하는 것이었다. 상서가 놀라 깨어나 부인더러 말하기를,
"부인이 대성사로 가 기도하고 나서 몽사(夢事)가 이러하니 기이합니다."
하였다. 과연 그 날부터 잉태하여 십 삭이 차니 이 때는 사월 초파일이었다. 문득 채운(彩雲)이 집을 두르고 이상한 향기가 집에 가득하거늘 부인이 이상하게 여겨 시비로 하여금 집안을 청소하게 하였다. 오시(午時)쯤 되어 선녀가 부인의 방으로 들어오며 말하기를,
"때가 되었으니 부인은 편히 누우소서."
하고 붙들어 구호하였다. 이윽고 일개 옥동(玉童)을 순산하는지라, 선녀가 옥병을 기울여 아기를 씻겨 누이거늘 부인이 물어 말하기를,
"선녀는 누구십니까?"
하니 선녀 대답하여 말하기를,
"우리는 해산을 돕는 선녀로서 오늘 태을선군이 하강하기로 왔습니다. 이 아이의 배필은 남양 땅 김전의 딸 숙향입니다. 숙향이 월궁소아로서 이제 하강하기에 그리로 가나이다."
하고 문득 간 데 없었다.
이 날 위공이 궐내(闕內)로부터 집에 돌아와 아이를 보니 꿈에 보던 선관 같거늘 이름은 선이라 하고 자(子)는 태을이라 하였다. 선이 점점 자라 팔구 세에 이르니 하나를 들으면 열을 아는 재주가 있고 기골이 비상하여 공경대부(公卿大夫)로서 딸을 둔 이들은 모두 구혼을 아니하는 이가 없었다. 선이 매양 자부하여 말하기를,
"월궁선녀 아니면 취처(娶妻)치 않으리라."
하고 부모 또한 택부(擇婦)하기를 신중하게 하였다.
하루는 선이 부친께 고하여 말하기를,
"과거일이 멀지 아니하니 한 번 응시(應試)하고자 합니다."
위공이 말하기를,
"네 재주는 남음이 있으나 일찍 등과(登科)함이 불가하니 아직 더 기다려라."
하니 선이 울민(鬱悶)하여 산수(山水)에 놀기를 일삼다가 한 곳에 이르니 그곳은 대성사라는 절이었다. 두루 유람하다가 몸이 피곤하여 난간을 의지하여 졸고 있는데 부처가 말하기를,
"금일 서왕모 잔치에 모든 선관 선녀들이 모이니 그대는 나를 따라와 구경하라."
하고, 한 곳에 다다르니 연화 만발하고 누각(樓閣)이 의의한지라 부처가 말하기를,
" 내 먼저 들어가리니 그대는 뒤를 따르라."
하니 이선이 말하기를,
"동서를 구분할 수 없으니 어찌하겠습니까?"
하였다. 부처가 웃고 대추같은 것을 주거늘 선이 받아먹으니 정신이 황연하여 전생 일이 뚜렷한지라 부처를 따라 들어가 옥제를 뵈오니 상제께서 물어 말했다. 
"태을아 인간 재미 어떠하며 소아를 만나 보았느냐?"
이선이 땅에 엎드려 사죄하니 상제께서 한 선녀를 명하여, 
"반도와 계화를 주라."
하시어 선녀 옥반에 받들어 주거늘 이선이 이를 받으며 선녀를 눈 주어 보니 선녀 부끄러워 몸을 두루치다가 옥지환의 진주를 떨어뜨렸다. 선이 진주를 집어 손에 집을 즈음에 그 절 저녁 북소리에 놀라 잠을 깨니 호접춘몽이었다. 꿈을 깨고도 요지경이 눈에 완연하고 꿈에 집어 들었던 진주를 손에 그대로 쥐고 있어, 기이하게 여겨 글을 지어 기록하였다. 이 다음 이야기는 다음 회에서 분명할 것이다. 

숙향전 중권  

각설. 이선이 이 후로 공명(功名)에는 생각이 없고 다만 소아를 더욱 그리워하더니 하루는 한 사람이 뵙기를 청하거늘 불러 보니 그 사람이 예배(禮拜)하여 말하기를,
"소사(小士)는 남경 사는 조적이온대 한 족자의 찬제를 얻고자 하여 불원천리(不遠千里)하고 왔습니다."
하고 족자를 드리거늘, 선이 받아보니 꿈에 보던 요지경이라 심중에 의아하여 물어 말하기를,
"이 족자를 어디서 얻었느냐?"
하니 조적이 그 놀람을 보고 생각하되, '그 할미가 행여 이 집 것을 도둑질하였는가?' 하며 말하기를,
"이는 선경(仙境)에 속한 것이니 그대에게는 불가하다. 내게 수 족자가 있으니 바꾸거나 비싼 값을 받고 파는 것이 어떠하냐?"
하니 조적이 말하기를, 
"백금을 주고 샀으니 더 주시면 팔고 가겠습니다."
하였다. 선이 즉시 이백 금을 주고 사서 절에서 지은 글을 금자(金字)로써 써서 족자를 꾸며 침실에 걸고 밤낮으로 소아만 찾고자 하는 것이 소원이었다. 하루는 깨달아 헤아리기를, '나는 요지에 다녀왔거니와 이 수 놓은 사람은 어떠한 이인데 천상 일을 알아 역역히 그렸는고. 필연 비상한 사람일 것이다. 동촌 술 파는 할미를 찾아가면 자연 알리라.' 하고 노새를 타고 가니 이 때는 하사월(夏四月)이었다. 숙향이 누상(樓上)에서 수를 놓고 있는데 문득 청조가 석류꽃을 물고 낭자 앞에 앉았다가 북쪽으로 날아가거늘 낭자가 이상하게 여겨 새 가는 곳을 보기 위하여 주렴을 걷고 바라 보니 한 소년이 소요건에 푸른 도포를 입고 노새를 타고 할미 집을 향하여 오거늘 자세히 보니 요지에서 진주를 집던 선관 같은지라. 마음에 반갑고 놀라 주렴을 지우고 앉았더니 그 소년이 문 밖에 와 주인을 찾았다. 할미가 나가 보니 북촌 이상서 집 공자라 맞이하여 들어가 좌정한 후에 물어 말하기를,
"공자께서 누추한 곳에 임하시니 감격하여이다."
하니 이랑이 말하기를,
"마침 지나다가 할미 집 좋은 술을 생각하고 왔으니 한 잔 술을 아끼지 말라."
하였다. 할미가 웃으며 말하기를,
"제 집에 술이 많으나 늙은이 벗이 없어 먹지 못하더니 이제 다행히 공자를 만났으니 싫도록 먹사이다."
하고 안으로 들어가더니 이윽고 자개반에 오색 접시 다석을 놓았으되 인간에서 못 보던 바라 이랑이 가장 의아하여 술이 반취(半醉)한 후에 묻고자 하니 할미 말하기를,
"공자께서 촌가의 소쇄한 맛을 아시겠습니까?"
하니 이랑이 말하기를,
"옛 말에 이름 모르는 음식을 먹지 말라 하였으니 어디서 난 음식인지 알고자 하노라."
하였다. 할미가 말하기를,
"늙은이 망녕되어 남의 집에 가 얻어 온 것이니 비록 맛은 없으나 젓가락질이나 하십시오."
하니 이랑이 말하기를,
"그러하나 이름을 알고 먹으리라."
하였다. 할미가 웃으며 말하였다.
"유리 접시에는 일광채니 동해 용왕에게 얻어 오고, 산호 접시에는 청광채니 만류산 길원선에게 얻어 오고, 금태 접시에는 신랑채니 천태산 마고선녀에게서 얻어 오고, 밀화 접시에는 금랑채니 봉래산 구류선에게 얻어 오고, 마노 접시에는 반채니 요지 서왕모에게서 얻어 왔습니다."
이랑이 할미 말을 듣고 말하기를,
"할미 말이 매우 황당하도다. 봉래, 동해 등이 다 선경으로 진시황이나 한(漢)나라 무제도 못 얻은 것을 할미가 어찌 얻어 왔겠느냐?"
하니 할미가 웃으며 말하기를,
"제가 비록 기력은 없어도 사해 팔황을 임의로 왕래하거니와 공자같이 구차히 남이 인도되어 다니겠습니까?"
하였다. 이에 이랑이 말하기를,
"내게 천리 노새가 있어 임의로 다니는데 어찌 남이 인도하겠느냐?"
하니 할미가 말하기를,
"그러하면 대성사 부처를 어찌 따라 갔습니까?"
라고 물었다. 이랑이 대답하여 웃으며 말하기를,
"내 과연 대성사 부처를 따라가 요지에 다녀왔거니와 할미가 어찌 내 몽사를 아느냐?"
하니 할미가 말하거늘,
"공자께서 저를 업수이 여기거니와 저는 요지를 지척같이 다니니 모를 것이 없습니다. 상제께서 주시던 반도와 계화를 어디다 두었습니까?"
라고 물었더니 이랑이 말하기를,
"꿈은 다 허사니 아무 것도 모르노라."
하였다. 할미가 또한 말하기를,
"그 일은 꿈이거니와 조적에게 산 족자도 꿈이었습니까?"
하니 이랑이 더욱 황홀하여 그제야 전후사연을 다 말하였다.
"소아가 인간 세상에 내려 왔다하니 할미를 만나 족자를 얻은 곳을 알아내어, 소아를 찾고자 하노라."
할미가 물었다.
"소아가 있는 곳은 알거니와 공자께서 소아를 찾아 무엇하려 하십니까?"
이랑이 말하기를,
"소아는 나의 천생배필임에 반드시 찾으려 하노라."
하니 할미가 말하기를,
"배필을 삼으려 하시거든 아예 찾을 생각을 마십시오."
하니 이랑이 물었다. 
"그 어인 말이냐?"
할미가 말하기를,
"낭군은 상서댁 귀공자라, 제왕가(帝王家) 부마(駙馬)아니면, 재상가(宰相家) 서랑(壻郞)이 되리니 어찌 소아의 배필이 되겠습니까?"
하니 이랑이 말하기를,
"소아에게 무슨 허물이 있느냐?"
라고 물으니 할미가 말하였다.
"하늘에서 얻은 죄가 중하여 인간에 내려와 천인(賤人)의 자식이 되어 오세의 난중에 부모를 잃고 정처 없이 다니다가 도적을 만나 환도에 맞아 한 팔을 잃었고, 명사계 성황당을 덧내어 귀 먹고, 표진강에 빠졌을 때에 행인이 구하였으나 눈이 흐려 보지 못하고, 노전에서 화재를 만나 한 다리를 불에 데여 저니 입만 남은 병신입니다. 어찌 배필을 삼겠습니까?"
이랑이 말하기를,
"비록 병신이더라도 천생연분(天生緣分)이 중하니 다만 소아를 찾고자 하노라."
하니 할미가 말하였다. 
"낭군은 지성으로 찾으나 그런 병신을 상서께서 며느리로 삼을 리 없을 것이니 부질없이 찾지 마십시오."
이랑이 말하기를,
"부모께서 아무리 금하여도 나는 맹세코 소아가 아니면 취처치 아니 하리니 할미는 잔말말고 가르치라."
하니 할미가 말하기를,
"저는 소아의 곁을 떠나 있은지 오래 되어서 있는 곳을 자세히 모르겠습니다. 만약 굳이 찾으려 하거든 남군 장승상집에 가서 찾되 근본은 남양 땅 김전의 딸 숙향입니다."
이랑이 즉시 돌아가 부모께 고하여 말하기를,
"형초 땅에 문인(文人)들과 재사(才士)들이 많다고 하오니 구경코져 하나이다."
하고 행리를 차려 황금 백냥을 가지고 필마 서동으로 행하여 남양 김전의 집을 찾아가니 백발 노옹이 나와 물어 말했다.
"공자는 어디에서 오셨으며 누구를 찾습니까?"
이랑이 말하기를,
"나는 낙양 이위공의 자제로 이 집 주인을 만나러 왔노라."
하니 노옹이 말하기를,
"김상서는 소복(小僕)의 주인이며, 큰 주인께서는 운수선생으로, 공명에 뜻이 없이 산림(山林)에 처하였으나 저번에 황제의 특지로 '현인의 자손을 조용(調用)하라.' 하시어 작은 주인께서는 지금 낙양태수로 계시나이다."
하였다. 이랑이 말하기를,
"이 집 낭자의 이름을 숙향이라 하느냐?"
하니 노옹이 말하기를,
"숙낭자는 작은 주인의 딸로서 다섯 살 때 피란 중에 잃은 후로 지금까지 생사를 모르고 있습니다."
하니 이랑이 이 말을 듣고 낙담하여 즉시 남군 장승상집을 찾아가 통하니 승상이 청견(聽見)하여 물었다.
"그대는 어디서 왔느냐?"
이랑이 말하기를,
"소자는 낙양 이위공의 아자(兒子)로서 남양 땅 김전의 딸 숙향이 존댁(尊宅)에 있다 하기로 천장가연(天定佳緣)을 맺고자 하여 왔습니다."
하니 승상이 눈물을 흘리며 말하기를,
"과연 숙향이란 아이를 다섯 살 때 어떤 짐승이 업어다가 내 집 동산에 두고 가는지라 그 정경도 가련하고 또 노인이 자식이 없기로 거두어 십 년 동안 기르며 극진히 사랑하였으나 내 집 종년 사향의 모함 구축함을 입어 표진강에 빠져 죽었다 하니 지금은 그 존망(存亡)을 모르노라."
하였다. 이랑이 말하기를,
"정녕 알고 왔으니 속이지 마십시오."
하니 승상이 말하기를,
"나의 친자식이라도 위공과 인친(姻親)되기를 원할 것인데 어찌 숨기겠느냐?"
하였다. 이랑이 또 물었다.
"듣사오니 그 여자 수족을 못쓴다 하오니 비록 구박한들 어찌 멀리 가기 쉽사오리까?"
승상이 말하기를,
"내 아내가 숙향을 잃고 슬퍼하기를 지나치게 하나 위로할 길이 없어 민망하여 하던 차에 그 아이 화상을 그려간 사람이 있어 비싼 값을 치르고 그 화상을 사서 부인을 위로하고 있노라."
하고 그 족자를 내여 오니 과연 한 계집아이가 모란꽃을 들고 서 있는지라 생이 익히 보다가 말하기를,
"이 화본(畵本)을 보니 병신이 아니거늘 들은 말과 다릅니다. 이 여자를 위하여 왔다가 수천 리를 헛되이 돌아가기 섭섭하오니 화상을 팔기를 청하나이다."
하였다. 승상이 말하기를,
"부인이 한시도 손에서 놓지 아니하니 그리하기가 난처하도다."
하니 이랑이 말하기를,
"승상의 말씀이 진정이어니 어찌 강잉하여 청하겠습니까?'
하고 하직하고 표진강에 나와 지향없이 두루 찾으나 알리 없었다. 한 노옹이 말하기를,
"연전(年前)에 어떠한 계집 아이 장승상집으로부터 나와 이 물에 빠져 죽었었다."
하거늘 이랑이 슬픔을 이기지 못하여 향촉을 갖추어 물가에서 제(祭)하였더니 문득 청의동자가 저를 불며 앞에 와 배를 매고 이랑더러 말하기를,
"숙향을 보려 하거든 이 배에 오르라."
하니 이랑이 배에 올라, 가다가 한 곳에 다다르니 동자 말하기를,
"이 물 지키는 신령이 나에게 말하기를, '저 즈음에 숙향이 물에 빠져 죽게 되니 내 구하여 동쪽으로 가게 하였노라.' 하였으니 그 쪽으로 가서 찾으라."
하였다. 이랑이 사례하고 동쪽으로 가다가 한 중을 만나 길을 물으니 중이 말하기를,
"이 앞 길에 놋감투 쓴 노옹이 있을 것이니 네가 지성으로 물으라."
하여 이랑이 갈대 속으로 들어 갔더니 과연 한 노옹이 앉아 졸고 있거늘 이랑이 나아가 재배하였다. 노옹이 이를 본척만척하고 눕거늘 이랑이 민망하여 소리를 높여 말하였다.
"길을 묻나이다."
노옹이 그제야 눈을 들어 이랑을 보며 말하기를,
"내가 귀가 먹었으니 소리를 크게 하라."
하였다. 이랑이 말하기를,
"소자는 낙양 이위공의 아들 선으로 숙향의 거처를 알고자 합니다."
하니 노옹이 얼굴을 찡그리며 말하였다.
"너는 어이 깊은 갈대 밭에 들어와 늙은이 잠을 깨우느냐?"
이랑이 다시 절하여 말하기를,
"표진강 신령이 이리로 가라 하기로 왔으니 노장은 숙향이 있는 곳을 가르쳐 주십시오."
하니 노옹이 말하기를,
"저 적에 어떤 여자 표진강에 빠져 죽었다는 말을 들었더니 표진용왕이 그대의 제물을 먹고 가리킬 데가 없어 내게로 떠넘기도다."
하였다. 생이 말하기를,
"숙향이 표진용왕의 구함을 얻어 이 길로 왔다 하더이다."
하니 노옹이 말하기를,
"그러하면 여기 와서 불타 죽은 여자로다. 보려거든 저 재무덤이나 보고 가라."
하였다. 이랑이 그 재를 헤쳐 보니 의복 탄 것뿐이거늘 다시와 그대로 고하니 노옹이 졸다가 말하기를,
"네 두 손으로 내 발바닥을 문지르라."
하여 생이 종일토록 노옹의 발바닥을 부비더니 노옹이 깨어나 말하기를, 
"그대를 위하여 사방으로 찾아 다녔으나 보지 못하고 후토 부인께 물으니 마고할미 데려다가 낙양 동촌에 가 산다하기로 거기 가보니 과연 숙향이 누상에서 수를 놓고 있거늘 보고 온 일을 표하기 위해 불덩이를 내리쳐 수 놓은 봉의 날개 끝을 태우고 왔노라. 너는 그 할미를 찾아 보고 숙향의 종적을 묻되 그 수의 불탄 데를 이르라."
하였다. 이랑이 말하기를,
"제가 처음 가 찾으니 여차여차 이르기로 표진강가에까지 갔다가 이리 왔는데 낙양 동촌에 데리고 있으면서 이렇게 속일 수가 있습니까?"
하니 노옹이 웃으며 말하기를,
"마고선녀는 범인(凡人)이 아니라 그대 정성을 시험함이니 다시 가 애걸하면 숙향을 보려니와 만일 그대 부모가 숙향을 만날 것을 알면 숙향이 큰 화를 당하리라."
하고 이미 간 데가 없었다. 그리하여 이랑은 집으로 돌아왔다.  

선시(先時)에 할미 이랑을 속여 보내고 안으로 들어와 낭자 더러 말하기를,
"아까 그 소년을 보셨습니까? 이는 천상 태을이요, 인간 이선입니다."
하니 낭자가 물었다.
"태을인줄 어찌 아셨습니까?"
할미가 말하기를,
"그 소년의 말을 들으니 '대성사 부처를 따라 요지에 가 반도를 받고 조적의 수 족자를 샀노라.' 하니 태을임이 분명합니다." 
하니 낭자가 말하였다.
"세상 일이란 예측하기 어려운 것이니 옥지환의 진주를 가진 사람을 살펴주십시오."
할미가 말하기를,
"그 말이 옳습니다."
하였다.

하루는 낭자가 누상에서 수를 놓더니 문득 난데없는 불똥이 떨어져 수놓은 봉의 날개 끝이 탔는지라 낭자가 놀라 할미에게 보이니 할미가 말하기를,
"이는 화덕진군의 조화니 자연 알 일이 있을 것입니다."
하였다.
이 때 이랑이 목욕재계하고 황금 일정을 가지고 할미집을 찾아가니 할미가 맞이하여 말하기를,
"저번에 취한 술이 엊그제야 깨어 해장(解腸)하려고 하던 차에 오늘 공자를 만나니 다행한 일입니다."
하니 이랑이 말했다.
"할미 집의 술을 많이 먹고 술 값을 갚지 못하기로 금전 일정을 가져와 정을 표하노라." 
할미가 말하기를,
"주시는 것은 받거니와 제 집이 비록 가난하나 술독 위에 주성(酒星)이 비치고 밑에는 주천(酒泉)이 있습니다. 가득찬 술동이의 임자는 따로 있는 법이라, 어찌 값을 의논하겠습니까? 다른 말씀은 마시고 무슨 일로 수천 리를 왕래하셨습니까?"
하니 이랑이 탄식하며 말했다.
"할미의 말을 곧이 듣고 숙향을 찾으러 갔노라."
할미가 말하기를,
"낭군은 참으로 신의 있는 선비입니다. 그런 병인(病人)을 위하여 그렇게 수고하니 숙향이 알면 자못 감사할 것입니다."
하니 이랑이 말하였다.
"헛수고를 누가 알겠는가?"
할미가 거짓으로 놀라는 척하며 말했다.
"숙향이 이미 죽었습니까?"
이랑이 말하기를,
"노전에 가 노옹의 말을 들으니 낙양 동촌 술파는 할미집에 있다고 하니 할미집이 아니면 어디에 있겠는가? 사람을 속임이 너무 짓궂도다."
하니 할미 정색하며 말하기를,
"낭군의 말씀이 매우 허단합니다. 화덕진군은 남천문 밖에 있고 마고선녀는 천태산에 있어 인간에 내려올 일이 없거늘 숙향을 데려갔다는 말이 더욱 황당합니다."
하였다. 이랑이 말하기를,
"화덕진군이 말하기를, '숙향이 수 놓는데 불똥을 나리쳐 봉의 날개를 태웠으니 후일 징간(徵看)하라.' 하였으니 그 노옹이 어찌 나를 속이겠는가?"
라고, 물으니 할미가 말했다. 
"진실로 그러하다면 낭군의 정성이 지극합니다."
이랑이 말하기를,
"방장(方丈), 봉래(蓬萊)를 다 돌아서도 못 찾으면 이선이 또한 죽으리로다."
하고 술도 아니 먹고 일어나거늘 할미 웃으며 말하기를,
"숙녀(淑女)를 취하여 동락(同樂)할 것이지 구태여 그런 병든 걸인을 괴로이 찾습니까"
하니 이랑이 말하기를,
"어진 배필이 없음이 아니라 이미 전생 일을 알고서야 어찌 숙향을 생각지 않겠느냐? 내 찾지 못하면 맹세코 세상에 머물지 아니하리라."
하였다. 할미가 또한 말하기를,
"제가 아무쪼록 찾아 기별할 것이니 과히 염려하지 마십시오."
하니 이랑이 말하기를,
"나의 목숨이 할미에게 달렸으니 가련하게 여김을 바라노라."
하고 할미를 이별하고 집에 돌아와 밤낮으로 고대하더니 삼일 후에 할미가 나귀를 타고 오거늘 기쁘게 맞이하여 서당(書堂)에 앉히고 물었다.
"할미는 어찌 오늘에야 찾아 왔는가?"
할미가 말했다.
"낭군을 위하여 숙낭자를 찾으러 다니니 숙향이란 이름이 세 곳에 있으되 하나는 태후 여감의 딸이요, 하나는 시랑 황전의 딸이요, 하나는 부모 없이 빌어 먹는 아이였습니다. 세 곳에 기별한 즉 둘은 응답하나 걸인은 허락하지 아니하고 말하기를, '내 배필은 진주 가져간 사람이니 진주를 보아야 허락하리라' 하더이다."
이랑이 대희하여 말하기를,
"필시 요지에 갔을 적에 반도를 주던 선녀로다.' 수고스럽지만 이 진주를 갔다가 보아라."
하고 술과 안주를 내어 관대하니 할미 응낙하고 돌아가 낭자더러 이생의 말을 이르고 진주를 내어 주거늘 낭자가 보고 '맞습니다.' 하니 할미는 웃고, 즉시 이랑에게 가 말했다.
"그 진주가 걸인의 것이 분명하기로 데려다가 집에 두었으나 얼굴이 추비(醜鄙)하고 몹쓸 병이 여러 가지니 낭군은 알아서 하십시오."
이랑이 말하기를,
"할미는 부질없는 말을 말라. 그 병이 나로 말미암아 난 병이니 어찌 박대하겠는가?"
하니 할미가 말했다.
"그러나 낭군이 마땅히 육례로 맞이하지 아니하면 허락치 아니할 것입니다."
이랑이 말하기를,
"다시 이르지 말라."
하니 할미 말하기를,
"그러하면 부모님께서 알고 계십니까?"
라고 물었다. 이랑이 말하기를,
"부모님이 엄하시니 고하지 못하고, 고모께 주혼(主婚)하실 것이니 그리 알라."
하니 할미가 말하였다.
"송채는 금월 십사일이요, 혼례 날은 십오일이 길하나이다."
이랑이 황금 백냥을 주며,
"혼수에 보태라."
하거늘 할미가 말하기를,
"혼인은 각자의 생활에 맞추어 치르는 것인데 어찌 낭군의 돈을 받겠습니까?"
하고 받지 아니하였다.

원래 이랑의 고모는 복야(僕射) 여흥의 부인이었다. 일찍 홀로 되어 자녀가 없음에 선을 양육하여 친자식같이 길렀다. 하루는 부인이 생에게 이르되,
"내 지난 밤 몽중에 옥조를 타고 광한전에 들어가니 한 선녀가 말하기를, '내 사랑하는 소아를 그대에게 주노니 며느리를 삼으라.' 하고 어떤 여자를 데려와 내게 보이니 내가 너를 생각하였다. 아마 네가 얼마 후 숙녀를 취할 듯하구나."
이랑이 기뻐하여 드디어 자기 몽사와 할미를 만난 전후사를 고하니 부인이 말하기를,
"이 일이 매우 이상하고 네 부친 성격이 지엄하나 내 스스로 감당하리라."
하였다. 생이 대회하여 혼례 날을 고하니 부인이 말하기를,
"네 부친이 예법을 숭상하여 스스로 어기는 법이 없고 네가 네 마음대로 아내를 취한 것을 알면 반드시 죄책이 중할 것이다. 너는 집에 가 있다가 그날을 당하거든 내 집에 와 차려가되 혼구(婚具)는 내가 준비하겠다."
하니 생이 기뻐하여 본댁에 돌아 왔다가 당일 고모의 집에 가서 혼례복을 갖추어 입고 할미 집으로 가니 할미 또한 위의를 성비하여 이랑을 맞을새 포진과 기용범절이 인간세계에서는 못보던 것이었다. 혼례식을 치루며 동방화촉에 두 사람이 합근할 때에 생이 바삐 눈을 들어 보니 낭자의 요조선연한 태도 요지에서 보던 선녀와 하나고 다름이 없음에 견권지정이 더욱 비할 데 없었다. 삼일 후에 돌아와 고모를 뵈오니 부인이 말하기를,
"신부를 보고 싶으나 네 부친이 내려오거든 친히 사연을 얘기한 후에 데려다가 보고자 하노라."
하였다. 이에 생이 말하기를,
"신부를 보고 싶으면 이 족자를 보십시오."
하고 드리니 부인이 보고 대희하여 말하기를,
"진실로 몽중에 보던 소아로다."
하였다.

이 때에 상서가 국사(國事)에 매이어 집에 돌아오지 못하였더니 상서의 부인이 생의 행동거지(行動擧止)가 수상함을 보고 하인들을 힐문하였다. 이에 하인들이 부득이하여 사실대로 아뢰니 부인이 크게 놀라 즉시 상서께 기별하였다. 상서가 또한 통분하나, '누님께서 주혼하고 선이 몹시 사랑한다 하니 달리 금치 못하리라.' 하고 낙양태수에게 기별하되,
"동촌 술파는 할미집에 숙향이라는 계집이 가장 요악하다 하니 잡아다가 죽이라."
하였다. 이생은 고모집에 있어 아무 것도 모르고 있었다. 이 때 낙양태수 김전이 위공의 말을 듣고 즉시 관원들을 풀어 숙향을 잡아오니 숙향이 아무것도 모르고 잡히어 관전(官前)에 이르니 태수가 물어 말하기를,
"너는 어떤 창녀이기에 위공댁 공자를 고혹하였느냐? 이제 쳐죽이라는 기별이 왔으니 나를 원망하지 말라."
하고 아랫사람들에게 호령하여 형틀에 매고 치려하니 낭자가 원망하여 말하기를,
"소녀는 다섯 살 때 피란 가던 중에 부모를 잃고 동서로 구걸하며 다니다가 할미집에 의지하였는데 이랑이 빙례로 구혼하옴에 상하체면에 거스리지 못하여 성혼하였습니다. 이는 진실로 첩의 죄가 아닙니다."
하였다. 태수 말하기를,
"나는 상서의 기별대로 할 뿐이다."
하고 치기를 재촉하니 숙향의 화월(花月)같은 용모에 머리를 흐트러뜨리고 눈물이 밍밍하여 슬피우니 그 경상(景象)을 차마 못볼러라. 집장 사령이 매를 들어 치려한 즉 팔이 무거워 들지 못하였다. 태수가 크게 노하여 다른 사령으로 갈아 치웠으나 또한 매끝이 땅에 붙고 떨어지지 아니하니 태수가 괴이히 여겨 말하기를,
"필시 애매한 사람이리라. 그러나 상서의 기별임에 나로서는 어쩌지 못하겠다."
하고 동여매어 물에 넣으려 하였다. 이 때 태수의 부인인 장씨의 꿈에 숙향이 앞에 와 울며 말하기를,
"부친께서 저를 죽이려 하거늘 모친이 어찌 구하지 않으십니까?"
하니 부인이 놀라 깨어 시비로 하여금
"상공이 무슨 공무를 보시는가 알아 오라."
하였다. 시비가 되돌아 와 말하기를,
"상공이 이상서의 영(令)으로 그 댁 며느리를 죽이려 하십니다."
하니 장씨가 놀라 급히 태수를 청하여 말하기를,
"여아(女兒)를 잃은 지 십여 년에 한 번도 꿈에 뵈는 일이 없더니 아까 몽중에 숙향이 울며 여차여차하오니 매우 이상합니다. 오늘 보시는 공무(公務)는 어떤 일입니까?"
하였다. 태수가 말하기를,
"이위공의 아들이 숙향에게 고혹되어 부모를 속이고 장가들었음에 제게 기별하여, '죽이라' 하기에 이번 일을 하는 것입니다."
하니 장씨가 말하기를,
"몽사가 이상하고 이위공의 며느리가 또한 피란중에 부모를 잃었다 하니 그 근맥을 물어 보겠습니다. 일을 잠시만 미루어 주십시오."
하였다. 태수가 이에 응낙하고 하령하여, '가두라.'하니 낭자 약하디 약한 몸에 큰 칼을 쓰고 누수만면(淚水滿面)하여 옥에 들며 말하기를,
"이 곳이 어디입니까?"
하니 옥졸이 대답하여 말하기를,
"낙양 옥중이다. 내일은 죽을 것이니 불쌍하구나."
하거늘 낭자 헤아리되, '이랑은 내가 죽는 것을 모를 것이니 소식을 누가 전하리오?' 하고 애통해하더니 날이 밝음에 문득 청조 날아와 울거늘 낭자가 적삼 소매를 떼어 손가락을 깨물어 피를 내어 편지를 써 새의 발목에 매어주며, '이랑께 전하라.' 경계하니 청조가 두 번 울고 날아갔다.

이 날 이랑이 고모집에서 자는데 문득 이랑의 고모가 잠결에 대경 대로하여 말하기를,
"선이 비록 상서의 아들이나 내 또한 길렀음에 주혼하였던 것인데, 내게 묻지도 아니하고 어찌 이렇듯 무류를 끼칠 수 있는가?"
하거늘 생이 부인을 흔들어 깨웠다. 부인이 정신을 차려 생에게 꿈 얘기를 이를 즈음에 문득 청조가 날아와 이랑의 앞에 앉거늘 자세히 보니 발목에 한 봉물이 매여 있는지라 끌러 보니 그 글에 하였으되,
"박명 첩 숙향은 삼가 글월을 이랑 좌하에 올립니다. 첩이 전생 죄를 차생(此生)에서 피하지 못하여 속절없이 낙양 옥중의 흙이 되니 죽기는 섧지 아니하나 낭군을 다시 못 보니 지하에 가도 눈을 감지 못할 것입니다. 엎드려 비옵건대 낭군은 천첩을 생각지 말으시고 천금같이 귀한 몸을 보중(保重)하십시오."
하였거늘 이랑이 편지 글에 크게 놀라 그 글을 고모에게 드리고 낙양 옥중에 가 함께 죽고자 하니 고모가 말하기를,
"내 몽사와 같으니 장차 어찌하리오? 그러나 경솔히 굴지 말고 할미집에 사람을 시켜 자세히 알아오라."
하며 일변으로 상서집 노복을 불러 물으니 노복 등이 대답하여 말하기를,
"부인이 알으시고 상서께 기별하여 여차여차한 것입니다."
하거늘 부인이 대로하여 말하기를,
"내 주혼함을 업수이 여기고 내게 묻지도 아니하고 무작정 사람을 죽이려 하는구나. 내 친히 경성으로 올라가 상서를 만나 결단하리라."
하고 치행하여 경성으로 갔다.

이 때, 태수가 내청(內廳)에서 공무를 보며 숙향을 불러 사는 곳과 성명과 나이, 부모에 대하여 물으니 숙향이 정신을 수습하여 말하기를,
"나이 다섯에 부모를 잃고 유리표박하였사오니 살았던 곳과 부모님의 성함은 모르옵고 다만, 저의 이름은 숙향이며, 나이는 십 육세입니다."
하니 장씨가 이를 듣고 실성 누체하며 말하기를,
"제 얼굴이 죽은 딸과 같고 이름이 또 같으되 다만 근본이 자세치 아니하니 아직 죽이지 말고 이상서께 기별하여 다시 치죄케 하십시오."
하였다. 태수가 이를 옳게 여겨 다시 가둘 때 부인이 상공께 청하여 씌운 칼을 벗기고 시비를 시켜 음식을 수시로 내여 보내고 이후로 숙향을 생각함이 더욱 간절하였다.

이 날 태수가 이위공께 숙향을 치죄하던 연유를 기별하니 위공이 대로하여 김전을 갈고 새로이 유도를 보내어 쳐죽이려 하였다. 이때 문득 여부인이 오신다 하거늘 상서가 급히 맞이하여 자리를 정하고 앉자 부인이 노색이 등등하여 말하였다.
"요사이는 관직이 높고 위엄이 중하면 윗사람도 모르고 동기(同氣)라도 멸시하느냐?"
상서가 황공하여 대답하여 말하기를,
"이 어인 말씀이십니까?"
부인이 말하기를,
"나는 그대와 더불어 오륜에 참예치 못하느냐?"
상서가 더욱 송구하여 말하기를,
"윗사람은 아랫사람을 사랑하고, 아랫사람은 윗사람을 공경해야 한다.' 하였거늘 어찌 이런 말씀을 하십니까?"
부인이 말하기를,
"그러하면 그대 어찌 나를 행인으로 아느냐?"
하니 상서가 말하기를,
"청하건대 명정기죄하여 면전에서 밝혀 주십시오."
하였다. 이에 부인이 대답하여 말하기를,
"선이 비록 그대 자식이나 나 또한 어릴 때부터 양육하여 친자식이나 다름이 없고, 내 일찍이 생각하니 선이 타일에 입신(立身)하면 두 아내를 두겠기에 내가 먼저 주혼하고 나중은 그대 주장하는 대로 하는 것이 좋을 듯하기로 그리하였더니 나를 업신여기고 애매한 사람을 죽이려 하니 그런 도리가 있느냐?"
하니 상서가 침음하고 대답하여 말하기를,
"소제(小弟)가 그런 줄도 모르고 제 임의대로 낙양태수에게 기별하여 그렇게 한 일입니다."
하였다. 부인이 말하기를,
"부부는 하늘이 정하는 것이고 또 일이 이미 이 지경에 이르렀으니 그대는 용서하라."
하니 상서 마음속으로는 불평하나 거스르지 못하고 대답하여 말하기를,
"명대로 하겠습니다."
하고 낙양태수를 보고 그 사연을 일러,
"죽이지는 말고 멀리 쫓으라."
하였다.
위공이 아들을 엄히 단속하여 경성(京城)으로 데려가니 생이 낭자를 못보고 가면서 모친께 하직하니 부인이 말하기를,
"범사(凡事)에 조심하여 다시는 그름이 없게 하라."
하였다. 선이 비로소 전후곡절(前後曲折)을 고하니 부인이 말하기를,
"네 말 같다면 천장연분이니 너는 아직은 방심 말고 학업에나 힘써라."
하니 생이 명을 받고 하직한 후 낭자를 찾아보지 못하고 마음이 울민하여 할미에게 글을 남기고 갔다. 서울에 이르니 상서가 크게 책망하여 말하기를,
"혼인은 인륜대사(人倫大事)라 부모 모르게 임의로 한 것이 큰 죄로되 누님께서 만류하시니 용서하겠다. 그러나 네 등과 전에는 대면(對面)치 아니하리라."
하고 태학으로 보내고 상서는 공사(公事)를 맺은 후에 집으로 돌아갔다.

이때 김전은 계양태수로 이직(移職)하고 신관(新官)이 도임(到任)하여 낭자를 놓아주며,
"근처에 있지 말라."
하였다. 할미가 낭자를 데리고 집에 돌아오니 생이 보낸 글이 있거늘 낭자가 탄식하며 말하기를,
"이 땅에 있지도 못하고 또 이랑은 서울로 갔으니 장차 어찌 하겠습니까?"
하니 할미가 말하기를,
"이 곳에 있으면 또 환(患)을 볼 것입니다."
하고 집을 옮기고 난 뒤 하루는 할미가 말하기를,
"저는 천태산 마고선녀로서 낭자를 위하여 내려왔다가 이제 연분이 다하여 떠나게 되니 섭섭함이 비할 데 없습니다."
하였다. 낭자가 이 말을 듣고 크게 놀라 말하기를,
"사람의 육안(肉眼)으로 어찌 선인(仙人)을 알 수 있었겠습니까? 저의 전생 죄악이 심중하여 의지할 데가 없었는데, 거두어 일생을 제도(濟度)해 주시니 저의 보람이 친부모와 다름이 없습니다. 이제 별안간 버리려 하오니 누구를 의지하겠습니까?"
하니 할미가 말하였다.
"낭자의 지난 액은 어차피 면치 못할 것이었고, 앞으로는 태평할 것이니 근심하지 마십시오. 그리고 제가 청삽사리를 두고 가니 어려운 일을 당하면 삽사리가 능히 주선할 것입니다."
낭자 말하기를,
"함께 가고자 합니다."
하니 할미 길게 탄식하며 말하기를,
"그러할터이면 차마 어찌 버리고 가리오마는 하늘이 정하신 바라 머물지 못합니다. 제가 입던 옷함을 빈렴하고 저 개를 따라가 후비는 곳에 묻고 혹 어려운 일이 있거늘 제 분묘(墳墓)로 오십시오."
하고 입던 적삼을 벗어주고 두어 걸음에 간 곳을 알 수 없었다. 낭자 적삼을 붙들고 통곡하며 옷함을 빈렴하여 장사 지내기 위해 낭자가 친히 가려하니 삽사리가 낭자의 치마를 물어 앉히니 낭자 할 수 없이 역군(役軍)에게 일러,
"개를 데리고 가 후비는 곳에 묻으라."
하였다. 역군이 대답하고 개를 따라가니 북촌 이상서집 동산 서편 언덕이었다. 그 곳에 장사지내고 돌아오니 낭자가 말하기를,
"할미가 죽어서도 나를 잊지 못하여 낭군의 집 가까이에 묻혔구나."
하고 아침 저녁으로 제사상을 극진히 받들었다.

세월이 여류(女流)하여 추칠월(秋七月) 망간(望間)이 됨에 양풍(凉風)은 소슬하고 밝은 보름달은 조요한지라, 낭자가 종이를 펴놓고 글을 지어 읊다가 책상을 의지하여 잠시 졸다가 깨어 일어나 보니 삽사리 온데 간데가 없어 놀라서 삽사리를 찾았으나 종적이 없는지라 더욱 망연하여 신세를 한탄하였다.

이 때 이랑이 태학에 있어 낭자의 소식을 모르더니 하루는 삽사리가 오거늘 반갑고 놀라 데려다가 어루만질 새 그 개가 문득 한 봉서를 토하니 이는 곧 낭자의 필적이었다. 급히 떼어 본즉 그 글에,
"숙향의 팔자 지험(至險)하여 나이 다섯에 부모를 잃고 동서 유리하다가 천정연분으로 이랑을 만났으나 원앙금이 완전치 못하여 이별이 웬 말인가? 간장은 그치고 서로 만날 때가 기약이 없구나. 이제 할미마저 죽었으니 누구를 의지하여야 할지 알지 못하겠구나. 나의 궁박함을 누가 알리겠는가?"
하였거늘 이랑이 글을 보고 더욱 슬퍼하였다. 음식을 내어 개를 먹이며 편지를 써 개 목에 걸어주며 경계하여 말하기를,
"할미가 죽었으니 너는 낭자를 잘 보호하라."
하니 그 개 머리를 조아려 응하고 가는 것이었다.

화설. 낭자는 개마저 잃고 홀로 있어 사면이 적료(寂廖)함에 슬픔을 금치 못하여 자결하고자 하여 비단 수건을 손에 쥐고 창천을 의지하여 부모를 부르짖어 통곡하다가 문득 들으니 무슨 짐승이 소리를 크게 지르며 점점 가까이 다가왔다. 마음속으로 놀라 창을 닫고 동정을 살피고 있노라니 이윽고 그 짐승이 들어와 문을 후비기에 자세히 들으니 이는 곧 삽사리였다. 그제야 반겨 급히 문을 열고 나가 개 등을 어루만지며 말하기를,
"네 나를 버리고 어디로 갔었느냐?"
하고 슬피우니 그 개가 목을 늘이어 낭자의 팔 위에 얹거늘 이상히 여겨서 보니, 목에 한 봉서가 매여 있었다. 바삐 끌러 보니 이는 곧 이랑의 필적이었다. 그 글에,
"백년가랑 이선은 글월을 숙낭자에게 부치노니 낭자의 이렇듯한 괴로움이 모두 나로 말미암은 것이오. 내 한 번 이리로 옴에 높은 산이 첩첩히 가리고 소식이 끊어졌는데 생각지도 못하던 낭자의 친필을 받고 보니 서로 대한 듯 반가웠소. 그러나 할미가 죽었다는 소식은 나로 하여금 심신을 혼미하게 하였소. 옛 말에 고진감래(苦盡甘來)하고, 또 요사이 과거 소문이 들리니 다행히 과거에 응시하여 급제하면 평생 원(願)을 이룰 것이오. 낭자는 천만 관심하여 나의 돌아감을 고대하시오."
하였다. 낭자가 편지 글에 일희일비(一喜一悲)하며 삽사리가 수천 리를 하루에 득달함을 기이하게 여겼다. 

수일 후에 울타리 밖에 사람이 지나가며 말하기를,
"오늘 밤 이 집에 도둑이 들 것이니 낭자가 어찌 면하겠느냐?"
하거늘 낭자 놀라 어찌할 줄 모르더니 삽사리 집안 세간을 물어다가 땅에 묻는지라 낭자 할미 말을 생각하고 할미 분묘에 갈새 낡은 옷을 입고 새 옷을 개 등에 얹고 경계하며 말하기를,
"이제 할미 분묘로 가려하니 너는 길을 인도하라."
하니 삽사리는 꼬리를 치며 앞에 서서 가다가 구비구비 돌아 보며 낭자 오기를 기다려 가기를 수마장하더니 한 곳에 이르나 수풀은 울창하고 꽃들이 분분한 가운데 한 무덤이 있고, 개가 무덤 앞에 가 앉거늘 낭자가 물어 말하기를,
"이 분상(墳上)이 진실로 할미의 무덤이냐?"
하니 개가 분묘를 후비고 절을 하였다. 낭자가 사면을 돌아보니 보름달은 요량하고 풍경은 처량한지라 심산궁곡(深山窮谷)에 인적 없이 홀로 앉아 있으니 슬픈 마음만 일어나는지라, 할미의 분묘를 두드리고 일장통곡하였다. 

각설. 상서는 아들 이선을 학관(學館)에 두고 돌아와 하루는 집안이 적료(寂廖)함에 부인과 더불어 완월루에 올라 술을 마시는데 어디서 처량한 곡성이 들려왔다.
"이 심야에 어떤 계집이 우는고? 알아오라."
하였다. 마침 이랑의 유모가 상서를 곁에서 모시고 있다가 분부를 받고 우는 소리를 찾아가니, 한 분묘 앞에 젊은 여자가 울고 있는지라 유모가 나아가 물어 말하기를,
"낭자는 어떤 사람인데 이 깊은 밤에 이렇듯 우십니까?"
하니 낭자가 무슨 변고라도 있는가 하여 겁내어 들은 체 아니하니 유모가 거듭 물었다. 낭자가 비로소 소리의 임자가 여자인 줄 알고 울음을 그치고 전후 사연을 이르고,
"이 곳에 와 죽으려 합니다."
하니 유모가.
"낭자를 뵈오니 반갑습니다. 소인은 이랑의 유모로써 부인의 분부로 곡성(哭聲)을 찾아 왔는데 어찌 낭자인 줄 뜻하였겠습니까? 소인의 집이 멀지 아니하오니 그리로 가사이다."
하였다. 낭자 대답하여 말하기를,
"그대가 낭군의 유모라 하니 기쁘나 상서께서 나를 죽이려 하시니 어찌 그대에겐들 가겠는가?"
하니 유모가 말하기를,
"낭자의 말씀이 옳으시니 돌아가 부인에게 고하여 회보(回報)하겠습니다."
하고 가더라.

이 때 삽사리 머리를 들어 상서집을 향하여 구덩이를 파느라 정신이 없거늘 낭자 울며 말하기를,
"내가 이 곳에 있는 줄을 상서께서 알으시면 반드시 죽이려할 것이니 내 차라리 스스로 죽으리라."
하고 수건을 들어 목에 매려하니 삽사리 수건을 물어 뜯는지라 낭자가 말하기를,
"너는 기이한 짐승이라 나를 죽지 말라 하거든 할미 분상에 올랐다가 내려와 절 세 번만 하면 네 뜻대로 하리라."
하니 삽사리 즉시 분상에 올랐다가 내려와 절하거늘 낭자 말하기를,
"네 비록 짐승이나 가장 비상하니 어쨌든 가르치는 대로 하리라."
하더라.

이 때 유모가 부인께 들어가 낭자와의 문답사(問答事)를 낱낱이 고하니 부인이 크게 놀라 말하기를,
"내가 깜박 잊었도다. 선을 낳을 때에 선녀가 이르던 말을 기록해 놓은 것을......."
하고 적은 것을 가져다가 상서께 드리니, '이 아이 배필은 남양 땅 김전의 딸 숙향이라.'하였거늘 상서 또한 김전의 일을 생각하여 이상히 여기니 부인이 말했다.
"과연 선의 배필입니다. 아무튼 데려다가 근본을 알고자 하나이다."
상서가 허락하니 부인이 유모에게,
"교자를 가지고 가 데려오라."
하니 유모 즉시 교자를 차려 가지고 나아가 부인 말씀을 숙향에게 전하고 가기를 청하니 낭자 말하기를,
"부인의 명을 거역치 못하여 가려니와 천인(賤人)이 어찌 방자히 교자를 타겠느냐?"
하니 유모 등이 거듭 권유하여 낭자 할 수 없이 교자에 오르니 시녀가 등촉을 잡아 낭자를 인도하였다. 곧바로 망월루에 다달아 누상에 올라가니 상서와 부인이 나란히 앉아 계시는지라 낭자가 나아가 재배하니 상서부부가 자리를 가까이 주고 눈을 들어 숙향을 보았다. 근심은 띠었으나 찬란한 용모와 단장(丹粧)을 폐하였으나 선연한 태도는 진실로 천하국색이었다.
"저렇듯한 가인을 접하여 어찌 미혹되지 아니하리오?"
하고 도리어 지난날의 일을 후회하며 고향과 부모를 물으니 낭자 피석(避席)하여 말하기를,
"소첩의 팔자 기박하여 나이 다섯의 난중(亂中)에 부모를 잃었기로 부모와 거주를 모르나이다."
하니 상서 말하기를,
"동촌 이화정의 할미의 집에는 어찌하여 왔더냐?"
낭자 자초지종을 고할새 장승상집에 있다가 사향의 참소(讒訴)로 쫓겨나던 일과, 표진강에 빠졌으나 선녀가 구하던 일과, 갈대밭에서 화재를 만나 화덕진군이 구하던 일과, 이화정 할미를 만나 한 가지로 가던 일과, 여복야 집에서 통혼하던 일과, 낙양옥중에서 고초 겪던 일과 도적을 피하여 할미의 무덤에 와 죽으려 하던 일을 낱낱이 고하니 부인이,
"이름은 무엇이고 나이는 몇이며, 생월 생일을 아느냐?"
라고 물었다. 낭자 말하기를,
"이름은 숙향이요, 나이 십육이며, 생일시(生一時)는 사월 초파일 자시(子時)입니다."
하였다. 부인이 말하기를,
"생월일시를 어찌 아느냐?"
하니 낭자 말하기를,
"부모를 떠나올 때 금낭을 채워 주고 갔기에 헤어진 후에 열어 보니 거기에 저의 이름과 생년월시가 적혀 있기에 아나이다."
하였다. 금낭은 원래 김전이 왕균에게 숙향의 미래사(未來事)를 들은 즉,
"부모를 잃을 것입니다."
함에 후일을 염려하여 생일시(生一時)와 이름을 기록하여 금낭에 넣어서 숙향에게 채워 둔 것이다. 부인이 금낭을 보고 대희하여 말하였다.
"생년월일이 선과 같고 이름이 또한 숙향이니 선녀의 말이 맞되 다만 부모를 모르니 답답합니다."
상서 말하기를,
"근본은 자연 알리라."
하고 선이 머물던 봉룡당에 침소를 정하여 주었다. 다음 날에 부인이 낭자를 불러 물어 말하기를,
"의복과 기명(器皿)을 땅에 묻고 왔습니다."
하였다. 부인이 말하기를,
"현부 아니면 그곳을 누가 알겠는가?"
하니 대답하여 말하였다.
"첩이 아니라도 청삽사리가 그 곳을 아나이다."
하니 부인이 유모에게 명하여,
"개를 데리고 가라."
하니 유모 개를 데리고 가 개가 가르치는 데를 파 가지고 왔거늘 부인이 기이히 여겨 말하기를,
"짐승도 저리 기이하니 그 임자는 더욱 비상하리로다."
하더라. 하루는 부인이 낭자를 불러 물어 말하기를,
"네 무슨 재주를 배운 게 있느냐?"
하니 대답하여 말하기를,
"배운 것은 없사오나 아무 일이라도 한 번 보면 그대로 할 듯합니다."
하였다. 부인이 그 재주를 시험하고자 하여 비단을 내어 주며 말하기를,
"상공의 관복이 낡았으니 저 관복을 보고 그대로 지어 보라."
하거늘 낭자 받아 가지고 침소로 돌아와 비단을 보니 좋지 못하거늘 혜오되, '내 재주를 시험하리라.' 하고 자기가 미리 짜둔 비단을 내어 바꾸어 지어내니 시녀가 이를 보고 대경하여 부인께 고하니 부인이 말하기를,
"관복은 다른 옷과 달라 내 어려서 침재(針才)를 겨룰만한 사람이 없으되 수 일에 마쳤거든 저가 어찌 하루가 지나지 않아 다 지었겠느냐?"
하고 낭자를 부르니 낭자 관복을 드리거늘 부인이 대경하여 말하기를,
"수품제도가 천재(天才)일 뿐 아니라 비단이 또한 내가 준 것이 아니구나."
하니 낭자가 말하기를,
"주신 비단이 부정하기로 첩이 전일에 짠 비단으로 바꾸어 왔나이다."
하였다. 부인이 기쁨을 이기지 못하여 관복을 가져다 상서께 드리며 말하기를,
"수품과 비단이 며느리의 재주이니 자세히 보십시오."
하니 상서 재삼 살펴보고 칭찬을 분에 넘치게 하더라.

이 때 조정에 일이 있어 황제께서 심부름하는 관원을 시켜 상서를 부르시니 상서께서 명을 받고 다음 날 발행하려 할 새,
"흉배가 낡았으니 좋은 흉배를 사 오라."
하거늘 낭자 곁에 서 있다가 물어 말하였다.
"상공의 직품이 무슨 흉배입니까?"
부인이 말하기를,
"장학이다."
하니 낭자가 말하기를,
"첩이 수 놓기를 아오니 아무렇게라도 놓아 보겠습니다."
하고 물러가 밤새도록 수를 놓아 다음날 아침에 부인께 드리니 상서와 부인이 보고 대경하여 말하기를,
"천인(天人)의 재주가 아니면 어찌 이렇듯 신기하리오?"
하고 애중함이 날로 더하여 갔다.

차설. 상서가 황성(皇城)에 득달(得達)하여 천자께 숭배(崇拜)하니 상이 인견(引見)하여 국사(國事)를 의논하시더니 상서의 관복과 흉배를 보시고 물어 말하기를,
"경의 관복의 비단은 어디서 얻었으며, 흉배는 누가 놓았느냐?"
하니 대답하여 말하기를,
"이는 다 신(臣)의 며느리 재주입니다."
하였다. 상이 말하기를,
"그러하면 경의 아들이 죽었느냐?"
하니 대답하여 말하기를,
"살았나이다."
하였다. 상이 말하기를,
"비단은 은하수 물결에 맞추어 짜고 흉배는 짝 잃은 학이 청천(靑天)을 향하는 격이니 경의 아들이 있으면 어찌 이렇듯 고단한 형상을 하였겠느냐?"
하니 대답하여 말하기를,
"성상(聖上)의 총명이 일월(日月)과 같사옵니다."
하고 선이 숙향을 만나던 사연을 아뢰니 상이 칭찬하여 말하기를,
"이 여자의 정절과 재주는 고금에 드물 것이다."
하시고 상을 많이 주시니 상서 사은하고 집에 돌아와 연중설화를 이르고 상으로 받은 보물을 다 낭자에게 주었다.

이야기는 바뀌어, 이랑이 삽사리를 보내고 숙향의 생각이 무궁하여 밥을 먹어도 맛이 없고 잠을 자도 편하지 아니하였다. 이 때 태학관이 황제께 주달하되,
"요사이 태을성이 태학에 비추오니 필연 좋은 일이 태학에서 있을까 하나이다."
상이 들으시고 하초(下招)하여,
"알성과를 베풀라."
하시니 사방에서 선비가 구름 모이는 듯 하는지라 이 때에 선이 지필묵을 갖추어 과장(科場)에 나아가 현제판을 바라보니 글제는 '제제다사'라 하였거늘 종이를 펼쳐 놓고 단숨에 써 내려가니 더 고칠 것이 없었다. 천자께서 친히 시전을 잡아 고하(高下)를 정하실 새 한 장 글을 보시니 천만(千萬)중 제일이라 급히 봉한 것을 떼어 내시니 병부상서 이정의 아들 선이라 하였거늘 전두관에게 바로 하명하니 선이 많은 사람을 헤치고 옥계(玉階)에 나아가더라. 상이 선의 헌헌한 풍신과 준수한 용모를 보시고 대희 대찬하시어 어주(御酒) 석 잔을 주시고 즉시 한림학사직사(翰林學士禁門直事)를 제수하시니 학사 사은퇴조하여 여부인께 뵈옵고 삼일유가 후에 집으로 돌아올 새 여부인을 모시고 대성사에 이르러 대연(大宴)을 배설(排設)하고 여러 스님들과 극진히 즐기며 부처께 하직한 후에 이화정 낭자의 집을 찾아가니 집은 쑥밭이 되고 인적이 적막한지라 한번 봄에 심담이 떨려 말에서 떨어짐을 깨닫지 못하여 실성누체하여 말하기를,
"슬프다 낭자여! 만단고초를 겪어 간장을 살으다가 다시 상면치 못하고 황천객이 되었단 말인가? 내 몸이 비록 귀히 되었은들 무엇이 기쁘리오?" 맹세코 불효죄 될지언정 숙낭자를 좇아 지하에 가리로다."
하고 말에 올라 집에 돌아 왔으나 수심에 쌓여 행색이 처량하였다. 이 때 상서부부가 이선이 과거에 급제하고 돌아온다는 기별을 듣고 불승환희하여 중문 밖에 나와 맞아들이되 학사는 수색(愁色)이 만면하여 기쁜 기색이 없거늘 상서가 괴이하게 여겨 물어 말하기를,
"네 몹시 불평하여 수색(愁色)이 있느냐? 마음에 걸림이 있어 기쁜 기색이 없느냐?"
하니 학사 급히 사죄하여 말하기를,
"먼 길에 피곤하여 자연 신기(身氣)가 불화하여 그러하옵니다."
하며 슬픔을 감추지 못하니 부인이 그 뜻을 알고 위로하여 말하기를,
"네 뜻을 아노니 느긋한 마음으로 서서히 숙낭자를 상봉하라."
하니 선이 믿지 아니하고 몸이 곤함을 칭탁하고 불탈의관(不奪衣冠)하여 난간에 구부려 누우니 부인이 낭자를 명하여,
"학사를 인도하여 편히 쉬게 하라."
하였다. 낭자가 부끄러움을 머금고 주취홍상으로 나아가 학사의 소매를 잡아 일어 나기를 청하니 학사 눈을 들어 본즉 이 곧 꿈에도 그리던 숙낭자였다. 학사가 대경대희하여 한편으로는 반신반의하며 낭자의 손을 잡고 말하기를,
"낭자의 혼이 이선을 보느냐? 이선이 꿈에 낭자를 보느냐?"
하며 여취여광(如醉如狂)하거늘 낭자 또한 일희일비한 중에 도리어 학사의 거동을 민망히 여겨 간(諫)하여 말하기를,
"군자께서 어찌 이렇듯 미친 사람의 행동을 하십니까? 체면을 돌아보시고 마음을 진정하십시오."
하니 학사 비로소 사실임을 알고 급히 물어 말하기를,
"그대 어찌 내 집에 이르렀습니까?"
하였다. 낭자가 말하기를,
"자초지종은 서서히 들으십시오."
하니 학사가 낭자의 손을 잡고 봉룡당으로 들어가 무릎을 맞대고 앉아 물어 말하였다.
"학생이 다행히 과거에 급제하여 낭자를 보고 싶은 마음이 급하여 오는 길에 이화정을 찾아 가나 형영(形影)이 없음에 흉격이 막히어 그대가 정녕 죽은 줄로 알고 부모를 뵈온 후에 결단하여 그대 뒤를 따르고자 하였는데 어찌 내 집에 있을 줄을 뜻하였겠습니까? 지금까지 사실을 깨닫지 못하겠습니다."
낭자 말하기를,
"지나간 일은 일러도 쓸데 없으니 금일로부터 편하고 즐겁게 지내십시오."
하고 학사를 권하여 함께 봉룡당에서 나와 문안을 드리니 상서부부가 더욱 사랑하여 즉시 대연을 배설하고 친척고구(親戚故舊)를 다 청하여 삼일을 즐기고 파하였다.

이 때 학사 벼슬이 높고 낭자를 얻어 평생 원을 이루어 집에 들어오면 효도를 극진히 하고 조정에 나아가 충성을 다하니 명망이 사림(士林)에 으뜸이었다.

화설. 상서가 학사더러 말하기를,
"네 아내 규행(閨行)이 청숙(淸淑)하고 부덕(婦德)이 온순하니 진실로 숙녀이긴 하지만 네가 부모에게 알리지 않고 아내를 취하였음을 다른 사람들이 시비할 것이오, 또 전일 양왕과 정약(定約)하였으니 정녕 재촉할 것이다. 어찌하면 좋겠느냐?"
하니 학사 말하기를,
"이 일은 어렵지 아니하오니 소자가 알아서 처리하겠습니다."
하고 즉시 상경하여 숙낭자 만나던 전후곡절을 궁궐에 주달하니 상이 전일에 숙낭자 이름을 들어 알고 계신지라 이 날 표문(表文)을 보시고 크게 칭찬하여 즉시로 숙향을 정렬부인에 봉하시니 여러 신하들이 아뢰어 말하기를,
"여자의 직첩(職牒)은 지아비 벼슬로 정하옵거늘 이제 이선의 처가 먼저 일품(一品)에 오르니 불가하옵니다."
하였다. 상이 말하기를,
"그러하면 지아비 없는 여자는 절행(節行)이 있어도 직첩을 못주랴?"
하시고 선의 벼슬을 돋우어 간의대부문연각한림학사(諫議大夫文淵閣翰林學士)를 하이시니 백관이 뉘 아니 공경하리오. 이 때 양왕이 상서께 혼인을 재촉하니 상서가 처음에 허락한 일이라 수락지 못하여 민망하여 하거늘 학사가 말하기를,
"소자가 공도(公道)로 물리칠 것이니 염려하지 마십시오."
하였다. 

각설. 형초 땅에 수 년동안 가뭄이 들어 농사를 망침에 도적이 크게 일어나 작난(作亂)이 심하거늘 상이 근심하실새 한 사람이 반열(班列)에서 나와 아뢰어 말하기를,
"신이 비록 나이 어리고 재주 부족하오나 형초 땅 민심(民心)을 진정하오리니 하명(下命)하심을 청하나이다."
하였다. 상이 보신즉 이선이라 상이 크게 기뻐하시고 즉시 형주자사 겸 형주의 안찰사를 제수하시고 절월과 상방검을 주시니 자사 숙사퇴조(肅謝退朝)하거늘 상서가 말하기를,
"남아 대장부가 입신양명(立身揚名)하면 임금을 섬기는 날은 많고, 부모를 섬기는 날은 적다 하였으니 이제 나라 일로 멀리 떠남은 예사로운 일이지만 너를 멀리에 보내고 그리워 어찌하겠느냐? 다만 형초 인심이 강악하다 하니 이를 염려할 뿐이다."
하였다. 자사가 말하기를,
"소자 또한 슬하를 떠날 뜻이 없사오니 국사를 피치 못하여 부득이하여 가오니 크게 염려치 마십시오."
하고 낭자를 이별하여 말하기를,
"신하된 몸으로 임금의 명을 지체하지 못하여 먼저 가니 부인은 뒤를 좇아오십시오."
하니 부인이 물었다. 
"남군이 어디 입니까?"
자사가 말하기를,
"남군은 형주의 속현(屬縣)으로, 그리로 가는 역로(歷路)입니다."
하니 부인이 또 물었다.
"그러하면 지나는 길에 은혜 갚을 곳이 많으니 어찌하면 좋겠습니까?"
자사가 대답하여 말하기를,
"그대의 원(願)대로 하십시오."
하고 발행하였다.
이 때 자사 형주에 이르러 각읍을 순행(巡行)하여 그른 자를 물리치고 어진 자를 가리어 소임(所任)을 맡기며 관곡(官穀)을 흩어 백성을 진휼(軫恤)하기를 밤낮으로 애쓰니 도적이 감화하여 향응귀순함에 자사의 선치(善治)하는 명성이 원근에 크게 진동하였다. 상서가 집에 들어와 낭자더러 말하기를,
"이제 들으니 선이 내려가 선치하여 도적이 향화하여 양민(良民)이 되었다하니 너는 치행하여 내려가라."
하였다. 이에 부인이 수명(受命)하고 즉시 제물을 준비하여 할미 분묘에 제(祭)하였더니 버린 제물을 삽사리가 다 먹는지라 부인이 개등을 어루만지며 말하기를,
"네가 아니었던들 나는 벌써 이 땅의 흙이 되었을 것이다."
하고 탄식하였다. 이 때 삽사리 발로 땅을 끄적이거늘 부인이 괴이히 여겨 살펴보니 글자로 썼으되,
"이제 연분이 다하였기로 여기서 떠나고자 하오니 부인은 편안하십시오."
하였거늘 부인이 대경하여 말하기를,
"내가 또한 네게 신세진 것이 많아 은혜 갚기를 늘 원하였더니 이제 나를 버리고 어디로 가려 하느냐?"
하니 삽사리 부리로 분묘를 가리키며 두 번 절하고 서너 발 걸음에 부인을 돌아보며 소리를 지르더니 문득 구름이 사면으로 에워 들어오며 개를 옹위하여 간데 없거늘 부인이 슬퍼하여 말하기를,
"개도 천상 짐승이로다."
하고 그 개 섰던 곳에 의금을 갖추어 장사지내고 상서 양위께 하직한 후에 발행할새 하인에게 분부하여 말하기를,
"지나는 길에 제할 곳이 많으니 제물(祭物)을 대령하고 지명(地名)을 낱낱이 고하라."
하였다. 한 곳에 다달으니 노전이었다. 부인이 화덕진군에게 제문을 지어 제하였더니 잔에 담긴 술이 다 없어지고 거위알 같은 구슬이 담겼는지라, 가장 고이히 여겨 거두어 가지고 가다가 한 곳에 다달으니 표진으로 통하는 양진강이었다. 표진을 가려 하면 뱃길도 험하고 멀기도 하거늘 부인이 가장 서운하여 방황하다가 얼마쯤 갔을 때 문득 광풍이 크게 일어나 닻줄을 끊어 가니 사공이 배를 걷잡지 못하여 놓아 버림에 서쪽으로 향하여 가는데 빠르기가 화살 같은지라 배 안의 여러 사람이 넋을 잃고 어찌할 줄을 몰라 엎드려 있을 뿐이었다. 이윽고 바람이 쉬고 물결이 고요해 지니 여러 사람이 정신을 차려서 살펴보았으나 어찌된 일인지 알지 못하였다. 또 기갈(飢渴)을 이기지 못하여 밥을 하려해도 땔나무를 구하지 못하여 민망해 하던 중에 부인이 문득 돌아보니 채련하는 선녀가 연엽주(蓮葉舟)를 타고 저를 불며 내려오거늘 자세히 보니 전일 표진강에서 보던 선녀였다. 반가워 장차 길을 묻고자 하였더니 그 배 나는 듯이 지나가며 노래를 부르되,
"왕년 오늘날 이 곳에서 숙낭자를 만났더니 금년 오늘날 또 부인을 만났도다. 반가운 마음으로 하례(賀禮)를 하려고 하나 배안의 여러 사람이 반겨하여 말이 통하지 않는구나. 화덕진군의 화주를 가지고도 배안 여러 사람의 기갈을 구하지 못하는구나."
하거늘 부인은 그 얼굴을 보고 소리를 들으나 여러 사람은 보도 듣고 못하는지라 부인이 혜오되, '노전에서 얻은 구슬이 과연 화주(火珠)로다.' 하고 쌀을 그릇에 담고 그릇 밑에 구슬을 넣으니 쌀이 저절로 끓어 밥이 되었다. 사람들이 모두 놀라 말하기를,
"부인은 진실로 천신(天神)이로다."
하였다. 어느덧 배가 표진강에 이르렀거늘 사공이 놀라 말하기를,
"양진서 표진이 일천 오백 리요, 뱃길이 또한 험난하니 아무리 순풍이었다 한들 어찌 오늘 아침에 출발하여 해가 지기 전에 표진에 이를 수 있겠는가?"
하고 신기함을 이기지 못하였다. 이 다음 말은 다음 회에 분명하다.

숙향전 하권

차설. 부인이 이 곳이 표진강이라 함을 듣고 반겨 급히 제물을 갖추어 표진강 용왕의 부인께 제사지내니 문득 수중으로부터 난데없는 구름이 일어나며 향취가 진동하기를 이시이하다가 이윽고 구름이 걷힌 곳에 제물은 간데 없고 그릇마다 금은 보패가 소복소복이 담기고 술잔에는 구슬이 담겼으되 빛은 불빛이요, 크기는 제비알 같은 것이었다. 부인이 헤아리기를, '이는 일정 용왕 부인이 흠향(歆饗)한 것이 틀림없다.' 하고 보패를 나누어 배 안 여러 사람에게 나누어주고 뭍에 내리니 이 곳은 남양 땅이었다. 부인이 물어 말하기를,
"여기서 고을이 얼마나 남았으며 장승상댁은 어디 있느냐?"
하니 하인들이 대답하여 말하기를,
"고을은 십여리나 되고 장승상댁은 일 마장이 되나이다."
하였다. 부인이 말하기를,
"내 몸이 여러 날의 여행으로 몹시 피곤하니 본읍(本邑)에 기별하여 장승상댁으로 행차를 정하라."
하니 남군태수가 이 말을 듣고 위의를 차려 장승상댁에서 대후(待候)하였다. 
부인이 장승상댁으로 행차할새 금등자(金&#37913;子)를 달고 허다한 시녀를 좌우에 거느리고 각색풍악(各色風樂)과 기치고각(旗幟鼓角)이 앞을 인도하여 나아가니 그 거룩한 위의(威儀)는 왕후와 같았다.

이 때에 승상부인은 정렬부인이 행차를 집으로 한다 함을 듣고 대접코저 하여 자리를 영춘당에 배설하고 숙설하여 기다렸더니 정렬부인이 당도하여 바로 영춘당으로 들어 가는지라 승상부인이 시녀 춘향을 통해 전갈하여 말하기를,
"귀한 행차 누지에 용림하시니 문호에 광채 배증하옴에 즉시 나아가 뵈올 것이로되 마침 오늘이 자식의 죽은 날이기로 명일(明日)에 나아가 뵈오려 하오니 허물치 마십시오."
하니 정렬이 회답하기를,
"지나는 객이 귀한 댁에 들어와 소란케 하옴에 정히 불안하더니 먼저 하문(下問)하시니 지극히 감사합니다."
하였다. 부인이 춘향더러 정렬의 용모 풍채를 물으니 춘향이 말하기를,
"모든 시녀 옹위(擁衛)하였기로 보지 못하였고 다만 그 부인께서 글을 지으신 걸 시녀 등이 전하기에 들었습니다."
하고 외우니 하였으되,
"영춘당의 춘경을 다시 보니 객의 심회 느끼도다. 옥계에 핀 꽃은 옛 빛이로되 사람의 일이란 번복이 많구나. 슬프다! 왕년 금일 자취를 누구에게 묻겠는가?'라고 하였습니다."
부인이 그 글 뜻을 승상께 고하니 승상이 말하기를,
"고이하도다. 영춘당을 처음 보며 이렇듯 글을 지으니 알지 못할 일이로다."
하였다.

이 때 정렬부인이 밤이 깊은 후에 침상에 올라가 쉬더니 침상에서 내려와 승상집 내당에 들어가니 부인이 자기 화상을 걸고 앞에 제물을 벌이고 슬피 울며 숙향을 부르짖는지라 스스로 벌여 놓은 음식을 먹고 깨어나니 남가지몽이었다. 고요한 밤에 곡성이 은은히 들리거늘 시녀를 명하여,
"울음소리 나는 데를 알아 오라."
하니 이윽고 시녀 회보(回報)하는 말이 자기의 꿈과 같은지라 불승감격하여 말하기를,
"부인과 나는 사사로운 연분이 아니로다. 오늘이 내가 표진강에 빠지던 날임에 나를 위하여 제(祭)하시도다."
하였다. 날이 밝음에 부인이 나오거늘 정렬이 마당으로 내려와 부인을 맞이하니 부인이 하례하여 말하기를,
"귀객이 누추한 곳에 내림(來臨)하시니 기쁨을 이기지 못하겠습니다."
하고 다담을 드리니 다 꿈에 보던 음식이었다. 정렬이 말하기를,
"먼 길에 피로하여 몸이 힘들기로 한 곳에서 잠시 쉬고자 한 것이 귀댁을 번요케 하였습니다. 그러나 부인께서 이렇게 관대하시니 지극히 감사하여이다."
하였다. 부인이 물어 말하기를,
"부인의 연치(年齒) 몇 입니까?"
하니 정렬이 대답하여 말하기를,
"열여덟입니다."
하였다. 부인이 듣고 탄식하여 눈물을 흘리거늘 정렬이 물어 말하기를,
"무슨 일로 슬퍼하십니까?"
하니 부인이 대답하여 말하기를,
"우리 부부가 전생 죄악으로 자식이 없어 슬하 적막함을 한하였다가 늦게서야 한 수양딸을 두어 마음을 위로하였습니다. 왕년의 오늘이 그 딸이 죽은 날이기로 어제 밤에 제사를 지내고 또 부인의 연세(年歲)가 딸과 동갑(同甲)이라 자연 슬퍼하나이다."
하고 다정히 말씀할 새 문득 문 밖에 까치가 와서 울거늘 정렬이 탄식하여 말하기를,
"전에 애매한 까치가 울어 애매한 숙향에게 누명을 씌워 죽이더니 오늘은 누구를 죽이려고 우느냐?"
하니 장부인이 이 말을 듣고 놀라 물었다.
"부인이 어찌 숙향의 일을 아십니까?"
정렬이 말하기를,
"한 사람이 수 족자를 팔기로 숙향의 일을 대강 아나이다."
하니 장부인이 말하기를,
"그 족자를 가져 오셨습니까?"
하니 정렬이 시비를 명하여 족자를 부인께 드렸다. 장부인이 족자를 받아보니 한 짐승이 숙향을 업어다가 장승상집 동산에 두는 형상과 부인이 안고 들어가던 거동과 영춘당에서 잔치할 때 저녁까치 울던 모양과 사향의 구박에 내치어 표진에 빠지던 형상을 역역히 그렸는지라 한 번 봄에 슬픔을 금하지 못하거늘 정렬이 말하기를,
"우연히 한 말씀으로 저렇듯 하시니 도리어 불안합니다."
하니 부인이 말하기를,
"이왕사를 역력히 알았으니 어찌 감추는 것이 있겠습니까?"
하고 숙향을 기르던 자초지종(自初至終)과 추후 죽은 줄로 알아 슬퍼함에 승상이 염려하여 화상(畵像)을 구하던 일을 낱낱이 설파(說破)하니 정렬이 말하기를,
"비록 친자식이라도 이미 죽었으면 어쩔 수 없거늘 어찌 남의 자식을 위하여 그토록 하실 수 있겠습니까? 숙향의 혼백이라도 있다면 반드시 감격할 것입니다."
하였다. 부인이 말하기를,
"이제 이 족자를 보니 저를 대한 듯 반갑기 한량없는지라 족자를 팔고 가시면 좋을까 합니다."
하니 정렬이 말하기를,
"족자를 드리고 싶사오나 다만 자사께서 사랑하며 큰돈을 주고 샀으니 이제 비싸게 주시면 팔고 가겠습니다."
하였다. 부인이 말하기를,
"숙향이 자라거든 주려고 황금 만 냥과 전답 수천 석 지와 노비 수백 구를 두었으나 숙향이 이미 죽었으니 쓸데없습니다. 다 드릴 것이니 팔고 가십시오."
하니 정렬이 허락하고 숙향의 화상을 구경하기를 청하거늘 부인이 말하기를,
"제 침실에 걸었사오니 비록 누추하오나 들어가 보시겠습니까?"
하였다. 정렬이 부인을 따라 들어가 보니 과연 자기의 아이 적 얼굴을 그려 걸었으되 푸른 휘장을 드리우고 그 앞에 상탁을 놓았는지라 정렬이 보고 웃으며 말하기를,
"부인이 숙향을 잊지 못하심은 저 얼굴은 잊지 못하심이라 첩이 비록 곱지 못하나 숙향과 어떠한가 자세히 보십시오."
하고 휘장을 걷으며 화관을 벗고 곁에 들어서니 모두 보고 놀라 이르되,
"숙향씨 변하여 부인이 되셨는가? 부인이 변하여 숙향씨 되셨는가?"
하며 부인도 황홀하여 어떻게 할 줄 몰라 넋을 잃고 목인(木人)같이 섰거늘 정렬이 그제야 나아가 절하고 사죄하여 말하기를,
"부인께서 소녀를 몰라보십니까?"
하며 전일 있던 방을 가리켜 말하기를,
"벽상혈서(壁上血書)를 보셨습니까?"
하니 부인이 이 말을 듣고 대경실색하여 반나절 후에야 정신을 차려 정렬을 안고 뒹굴며 말하기를,
"어이 내 딸이여 이것이 꿈이냐? 생시냐? 나는 너를 죽은 줄로만 알았더니 오늘날 이게 어찌된 일이냐?"
하고 승상께 통하니 승상이 이 말을 듣고 전지도지하여 들어와 정렬을 붙들고 일희일비하여 엄읍누체하며 말하기를,
"우리는 네가 살아 있어 이렇게 귀하게 될 줄은 꿈에도 생각지 못한 바라 오늘 만남이 사실인 줄을 알지 못하겠다."
정렬이 불승감격하여 말하기를,
"소녀 무상하여 두 분께 근심을 끼쳤사오니 그것이 만사무석이로소이다."
하고 시녀를 명하여 승상 양위 입으실 의복을 드리고 즉시 낙봉연(樂逢宴)을 배설하여 원근의 여러 부인을 청하여 3일을 즐길 때 포진 기구와 음식 범절을 지방관이 대령하니 여러 부인이 칭찬하여 말하기를,
"승상 양위 비록 자식은 없었으나 오늘 보건대 십자(十字)를 부러워함이 있겠습니까?"
하였다. 정렬이 승상 집에서 한 달을 머물러 전후 고락하던 일을 이야기하며 서로 즐기더니 갈 길을 생각하여 마지못하여 하직을 고하여 말하기를,
"여기서 형주가 멀지 아니 하온지라 위의를 차려 보내올 것이니 형주 구경이나 하시러 오십시오."
하고 금은보화를 드리며 노복 등을 후히 상급한 후 즉시 발행하였다. 장사 땅에 이르러 한 뫼골에 사슴과 진나비, 황새, 까치 등이 지저귀거늘 정렬이 옛날 일을 깨달아 즉시 길 위에 막차를 베풀고 본읍에 기별하여 쌀 한섬을 가져다가 밥을 짓고 소를 잡아 길가에 벌여 놓고 부인이 친히 나아가 경계하니 모든 짐승이 일시에 달려들어 밥과 고기를 먹고 아는 모양으로 돌아보며 가거늘 부인이 탄식하여 말했다.
"전일 나를 구하던 은덕을 거의 다 갚았으되 다만 부모를 찾지 못하였으니 장차 어찌하면 좋겠느냐?"
하인들이 이르는 말이
"이 곳이 계양입니다."
하거늘 부인이 대희하여 말하기를,
"할미를 이별할 때 계양태수는 나의 부모라 하더니 이제야 부모를 찾게 되는구나."
하고 마음속으로 가장 기뻐하더니 고을 지경에 다달아 태수의 성명을 알아보니 유대라 하거늘 부인이 대경하여 그 곡절을 물으나 하리가 대답하여 말했다.
"김전 태수께서는 양양태수로 옮기었습니다."
"예서 양양이 얼마나 되며 형주로 가는 길이냐?"
대답하여 말하기를,
"예서 아직 삼백리요, 형주로 가는 길은 아닙니다."
하니 부인이 생각하되, '지나는 길이 아니니 어찌하리오?'하고 상냥함을 마지 아니하더라.

차설. 김전이 계양태수로 있더니 이선이 자사로 내려와 각읍에 순찰하여 김전의 선치(善治)함을 듣고 양양태수로 벼슬을 돋우니 양양은 형주 버금으로 큰 고을이었다. 김전이 자사를 보고 돌아오는 길에 반하수에 다달아 한 노옹이 바위 위에 앉아 안연부동하거늘 모든 종자들이 노하여 잡아 내리고져 하였다. 김전이 노옹의 기상이 비범함을 보고 하인을 물리치고 말에서 내려 나아가 읍하되 노옹이 본 척 만 척하고 더욱 거만한지라 김전이 괴이하게 여겨 헤아리되, '내 삼천 철기를 거느렸으니 누구라도 두려워하련만 저 노옹은 더욱 거만하니 필연 신인(神人)이로다.' 하고 나아가 절하니, 노옹이 더욱 거오하여 발을 사려 다리 위에 얹고 팔을 빼며 소리쳐 말하기를,
"네 갈길이나 갈 것이지 모르는 사람에게 절은 무슨 절이냐?"
하니 김전이 더욱 수상히 여겨 공경 재배하여 말하기를,
"지나다가 노장의 나이를 대접하여 절을 하였습니다."
하였다. 노옹이 말하기를,
"네 사위 형주자사의 덕으로 벼슬을 돋우었느냐?"
하고,
"어른을 대하여 당돌히 나와 무슨 말을 묻고자 하느냐?"
하니 김전이 말하기를,
"제가 본래 자녀가 없거늘 사위 덕에 벼슬을 돋우었다는 말씀은 도리어 욕되는 말입니다."
하였다. 노옹이 노하여 말하기를,
"네 만일 자녀가 없을진대 네 딸 숙향은 하늘로부터 내려왔느냐? 땅 속에서 솟아났느냐?"
김전이 숙향 두 자를 듣고 놀라 다시 절하여 말하기를,
"제가 실례하였사오니 잘못을 용서하십시오."
하니 노옹이 노색을 푸는지라 김전이 말하기를,
"전생의 죄 중하여 늦게야 숙향을 낳았더니 난중에 잃은 후로 사생을 모르고 있습니다. 노장은 숙향의 거처를 알고 계신가 보오니 이 무지한 사람을 책망치 말으시고 자세히 가르치심을 바라나이다."하였다. 노옹이 말하기를,
"숙향의 거처는 잠깐이면 알거니와 배고프니 말하기도 싫도다."
하니 전이 행중에 있는 음식을 가져와 드리되 종시 부족히 여기거늘 전이 하리를 명하여, 
"주점에 가 주안(酒案)을 많이 갖추어 오라."
하거늘 노옹이 변색하여 말하기를,
"하리를 시켜 음식을 가져다가 어른을 대접코자 하니 그 하리의 자식을 묻고자 하느냐?"
하였다. 전이 이 말을 듣고 친히 주점에 나가 삶은 돼지 한 마리와 술 수 백잔을 가져다가 무릎을 꿇고 드리거늘 노인이 사양치 아니하고 다 먹은 후에 전이 다시 물으니 노인이 말하기를,
"취하여 이르지 못하겠으니 진정으로 알고자 하거든 하리 등을 보내고 다만 홀로 떨어져 내가 술 깨기를 기다려라."
하였다. 전이 이에 하리 등을 보내고 홀로 앉았더니 문득 급한 비와 평지의 물이 전의 허리를 잠기되 안연부동하니 비는 그치고 풍설(風雪)이 급하여 노인의 앉은 몸이 묻히되 또한 움직이지 아니하고 섰는지라 몸이 다 얼어죽게 되었더니 노옹이 그제야 잠을 깨어 말하기를,
"정성을 알고자 하였더니 과연 지극하도다."
하고 소매로써 붉은 부채를 내어 전을 향하여 부치니 그 눈이 잠깐 사이에 다 녹는지라 노옹이 말하기를,
"숙향의 거처를 이르려니와 능히 찾겠느냐?"
하니 전이 말하기를,
"이르심이 진심하시니 찾아보겠습니다."
하였다. 이에 노옹이 말하기를,
"그 때 반야산예 두고 갔을 때 도적이 업어다가 촌가 근처에 두었더니 푸른 새가 와서 데려다가 명산지계 후토부인에게 두었으니 거기에 가 물어보라."
하니 전이 차악하여 말하였다.
"분명히 죽었도다."
노옹이 말하기를,
"후토부인이 백녹(白鹿)을 시켜 남군 장승상 집 동산에 두어 그 집에서 기르더니 그 집 종 사향이 모해하여 내치니 숙향이 갈 길을 몰라 표진용왕궁으로 갔다 하니 그리로 가 찾으라."
하니 전이 놀라 물었다.
"그러하면 반드시 죽은 것이니 어찌 찾겠습니까?"
노옹이 말하기를,
"또 들으니 채련하는 아이 둘이 구하여 땅에 내어놓은 즉 길을 그릇 들어 노전에서 불타 죽었다하니 거기 가 백골이나 찾아 보라."
하였다. 이에 전이 물었다. 
"화중귀객(火中鬼客)이 되었으면 혼백인들 어디 가 보겠습니까?"
하니 노옹이 말하기를,
"화덕진군이 구하였으나 의복을 태우고 앞을 가리우지 못하여 노변 수풀에 숨었더니 마고할미 데려다가 인간(人間)에 두었으니 거기 가 찾으라."
하거늘 전이 말하기를,
"하늘 아래는 다 인간이니 어디 가 찾겠습니까? 지명을 가르쳐 주십시오."
하니 노옹이 말하기를,
"그대 자식의 일을 어찌 이 늙은이더러 여러 말을 하게 하느냐?"
하였다. 전이 슬피 울며 무수히 애걸하니 그제야 노옹이 웃으며 말하기를,
"저리 바쁘면 어찌 낙양의 옥중에서 죽이려 하였느냐?"
하니 전이 대답하여 말하기를,
"아득하여 깨닫지 못하였습니다."
하거늘 노옹이 말하기를,
"이는 다 그대의 죄 아니요, 하늘이 정하신 수라. 나는 과연 이 물 지키는 용왕이려니 저 적에 그대가 반하물에서 거북을 구하였기로 나도 자식을 위하여 상제께 고하고 숙향을 만날 길을 가르치노니 쉽게 만나려니와 다만 숙향의 고생하던 일을 알아 숙향을 만나거든 물어 보고 내 말과 같거든 숙향인줄 알라."
하였다. 전이 대희하여 백배사례하며 말하기를,
"감히 묻사오니 이제 자사의 부인이 되었습니까?"
하니 노옹이 말하기를,
"자연 알리라."
하고 일어서며 문득 간 데 없는지라 전이 공중을 향하여 사례하고 아중(衙中)에 돌아와 부인에게 용왕의 얘기를 전하고 숙향을 만나기를 밤낮으로 축수(祝手)하였다.

이 때 정렬이 양양으로 가고자 하였으나 사세 난처하여 어찌할 바를 몰라 하더니 이날 밤 꿈에 할미가 이르되,
"이번에 부모를 못 찾으면 십년 후에야 만나게 될 것이니 부디 이 때를 놓치지 마십시오."
하거늘 부인이 꿈을 깨어 재촉하여 위의를 갖추고 양양으로 갈 때 지나는 고을마다 시녀에게 명하여 말류하여 보내더라.

이 때 김전이 그 부인더러 말했다.
"자사의 내행(內行)이 오래지 아니하여 남군 소로로 온다 하니 용왕의 말과 같습니다. 필연 숙향이 우리를 찾아 오는가 합니다."
부인이 말하기를,
"꿈이 길하니 그 근본을 탐지하여 보십시오."
하더니 정렬이 객사에 하처(下處)하고 시녀로 거듭 부인께 말씀을 올려 뵈옴을 청하였다. 장씨가 즉시 객사(客舍)로 나아가니 정렬이 일어나 맞아 예필좌정(禮畢坐定)함에 장씨가 물어 말하기를,
"부인이 방년(芳年) 몇 입니까?"
하니 정렬이 대답하여 말하기를,
"열 여덟입니다."
장씨 숙향을 생각하여 비회를 진정치 못하거늘 정렬이 말하기를,
"무슨 연고로 슬퍼하십니까?"
하니 장씨 탄식하여 말하기를,
"첩이 늦게야 한 딸을 낳아 극히 애지중지하다가 난중에 잃고 지금까지 사생을 몰라 슬퍼하는 차라 마침 부인의 나이가 자식과 동갑이니 문득 생각이 동하여 슬픔을 이기지 못하는 것입니다."
하였다. 정렬이 그 말을 듣고 자연 감동하여 희허장탄하며 말하기를,
"첩도 나이 다섯 살 때 피란(避亂) 가던 길에 부모를 잃고 늘 슬퍼하였는데 첩의 부모도 이와 같을 것입니다."
하고 눈물을 비와 같이 흘리거늘 장씨 그 모습을 보고 의아하여 말하기를,
"부모를 어찌하여 잃었으며 누구의 집에서 성장하였습니까? 우리 둘이 다 슬픈 회포가 있고 또 이렇게 만난 것도 희귀하오니 서로 이야기함을 꺼리지 않는 게 어떻겠습니까?"
하니 정렬이 대답하여 말하기를,
"첩이 난중에 부모를 잃었사오니 자세히 기억하지는 못하오나 사슴이 업어다가 남군 장승상집 동산에 두어 그 집에서 자라났습니다.":
하였다. 장씨 이 말을 듣고 반가우나 오히려 여러 곳에서 고생하던 말을 아니하니 감히 숙향인지를 밝히지 못하고 자리를 가까이 하고 말하기를,
"첩이 부인과 회포가 같은지라 한 잔 술로써 마음을 진정코자 합니다."
하니 정렬이 칭찬하고 사례하여 일어나 잔을 받을 새 손에 단지 옥지환 한 짝을 꼈거늘 장씨가 이를 의심하여 물었다. 
"부인이 어찌하여 옥지환을 꼈습니까?"
정렬이 대답하여 말하기를,
"부모와 헤어질 때 첩의 옷 속고름에 채워 주신 것이기에 부모를 본 듯이 밤낮으로 벗는 일이 없습니다."
하니 장씨 분명 숙향인줄 아나 오히려 주저하여 시녀를 명하여, 
"옥지환을 내여 오라."
하며 반하수에서 진주를 얻어 옥지환을 만든 연유(緣由)와 피란할 때 숙향에게 채우고 가던 사연과 태수께서 용왕을 만나 문답하던 얘기를 일일이 일러 말하고
"오늘 부인을 만나 지환을 보니 더욱 심신(心身)을 정(定)치 못하겠습니다."
하고 옥지환과 용왕의 말을 기록한 것을 내어놓으니 정렬이 한 번 보고 정신이 아득하여 자기 금낭을 내어 드리며 실성체읍(失性涕泣)하며 말했다.
"어머니 소녀가 과연 숙향입니다."
하고 엎어지거늘 장씨 이 거동을 보고 또한 혼절기색하니 시녀 등이 황망히 구하고 한편으로 태수에게 전하니 태수께서 전지도지하여 나와 서로 붙들고 실성 통곡하다가 정신을 차려 천행(天幸)으로 만남을 일컬으며 전후 고행하던 일을 말하며 서로 일희일비하였다. 자사에게 이 소식을 전하니 자사가 듣고 대희하여 양양으로 가서 김전 양위를 뵈옵고 근읍수령(近邑守令)들을 청하여 대연을 배설하고 삼일을 즐기니 이 소식이 원근에 진동하였다.

이 때 간의대부 양희가 잠시 휴가를 얻어 고향에 왔다가 이 소식을 듣고 기이히 여겨 경성(京城)에 올라가 황제께 주달하니 황제께서 들으시고 위공을 불러 전후사연을 물으시고 좌우를 돌아보시고 말씀하시기를,
"이선이 자사가 된 후로 도적이 감화하고 일년 농사가 풍년이 드니 매우 기특하도다."
하시고 즉시 예부상서로 승품(陞品)하시고 김전으로 형주 자사를 제수하시니 상서가 응명하여 경성에 살 새 김전 부부는 숙향이 떠남을 새로이 슬퍼하였다. 상서가 상경하여 궐내(闕內)에 들어가 땅에 엎디어서 아뢰어 말하기를,
"신의 직품이 아비와 같사오니 체례에 불가하온지라 신의 관직을 거둠을 바라나이다."
하였다. 상이 옳게 여기시어,
"나라에 위공의 공로가 많으니 위왕으로 봉하고 경은 초공(楚公)으로 봉하여 경의 마음을 편케 하노라."
하시니 선의 부자 황공하여 재삼 사양하되 상이 당최 허락하지 않으시니 위왕부자 부득이 사은한 후에 선이 아뢰어 말하기를,
"천승상 장종이 남에게 권을 사양하고 고향에 침폐하였사오니 신원하여 주시옵고 형주자사 김전의 재목(材木)이 외임(外任)에 두기 아깝사오니 엎드려 비옵건대 성상은 살피소서."
하였다. 상이 허락하시어 장종으로 우승상을 하시고 김전으로 병부상서를 제수하시니 장승상과 김상서가 조서(詔書)를 받고 경성에 올라와 사은한 후 상이 인견하여 말하기를,
"경 등의 충성을 잊었더니 초공의 주사(奏事)로 인하여 각별히 탁용(擢用)하노니 경 등은 진실하라."
하였다. 양인이 사은하고 대궐에서 물러나 초공의 집에 이르러 김상서는 장승상과 서로 대하여 여아(女兒)를 양육한 은혜를 사례하고, 장승상은 사향에게 속은 일을 후회하고, 위왕은 숙향을 죽이려던 일을 사죄하여 지난 일을 서로 이야기하며 주찬(酒饌)을 내와 즐기었다.

하루는 초공이 대연을 배설하고 조정의 여러 신하들을 다 청하여 환락을 할 새 여러 손님들이 취하여 흥에 겨워 초공에게 이르되,
"공의 문장은 이미 아는 바이어니와 필연 음률(音律)도 알 것이니 아름다운 거문고로 우리 취흥(醉興)을 돋움이 어떠합니까?"
초공이 대답하지 아니하니 위왕이 흔연히 초공을 돌아 보며 말하기를,
"네 비록 음률이 부족하나 제공(諸公)이 너를 사랑함으로 가성(佳聲)을 청하오니 모름지기 사양치 말라."
하니 초공이 마지 못하여 물러나 노수삼곡을 부르니 그 소리 형산박옥을 깨치는 듯 하늘에 봉황이 오는 듯한지라 자리에 있던 모든 사람들이 칭찬 아니하는 이가 없었다. 또 탄금(彈琴)을 가지고 이 곡을 희롱하니 동정월하(洞庭月下)에 야학이 춤을 추고 소상추풍에 묵엽이 분분한 듯하니 제객(諸客)이 듣기를 다함에 다만 위왕의 복록을 하례할 뿐이었다. 

화설. 양왕은 항제의 아우라 다만 한 딸이 있으되 인물과 재주 빼어나고 시서(詩書)에 무불통지(無不通知)하니 당시 사람들이 말하기를,
"여중군자(女中君子)라."
하였다. 일찍이 양왕의 부인 최씨가 소저(小姐)를 잉태할 때에 양왕이 한 꿈을 얻으니 꿈속에서 한 노인이 말하기를,
"봉래산 설중매 그대 집에 떨어지니 외얏 나무를 접하여야 가지 무성하리라."
하였다. 과연 그 달부터 태기가 있어 십 삭만에 딸을 낳으니 이로 인하여 이름을 매향이라 하고 자(字)는 봉래선이라 하였다. 점점 자람에 용모 재질이 더욱 비상하니 황이 보옥같이 사랑하여 택서(擇壻)하기를 심상히 아니하더니 우연히 이선을 보니 대현군자라 즉시 통혼하여 위왕의 허락을 받았다. 나중에 선이 이미 아내를 둔 것을 알고 크게 노하여 다른 데로 구혼하니 소저 듣고 말하기를,
"충신은 불사이군(不事二君)이요, 열녀는 불경이부(不更二夫)라 하였습니다. 대인이 이미 이랑에게 허락하시고 또 다른 데로 시집 보내려 하니 소녀는 죽어 불효를 끼칠지언정 다른 곳으로는 시집가지 않겠습니다."
하니 양왕이 청파(廳罷)에 말하기를,
"내 아들이 없기로 어진 사위나 얻어서 후사(後事)를 의탁하고자 하였는데 네 마음이 이같으니 모두 이놈의 박복함이로다."
하였다. 소저 재배하여 말하기를,
"부모님의 교명(敎命)은 수화(水火)라도 마다하지 않을 것이나 이 일만큼은 순종치 못하겠습니다."
하니 왕이 그 뜻이 굳음을 보고 울민(鬱悶)하더니 이선의 벼슬이 높음을 보고 부인 최씨더러 말하기를,
"이왕에 이미 이선이 아내를 두었으니 여아로 그 부실(副室)을 삼고자 하니 어떠합니까?"
하였다. 최씨 대답하여 말하기를,
"구차하오나 저더러 물어 보십시오."
하고 소저를 불러 물어 보니 소저 말하기를,
"다른 곳으로의 혼인은 생각지 않사오니 어찌 초공의 차비(次妃)됨을 마다하겠습니까?"
하였다. 왕이 말하기를,
"네 뜻이 이러하니 다시 의논하리라."
하고 다음 날 조회에 들어가 어전(御殿)에서 광명정대하게 위왕에게 물어 말하기를,
"혼인을 허락하고 나중에 약속을 어기니 이럴 수 있습니까?"
하니 위왕이 말하기를,
"제가 약속을 어긴 것이 아니라 당초에 제가 상경(上京)한 사이에 누님이 주혼하여 다른 곳에 혼인한 사실을 진실로 몰랐으며 제 집 일이라 그 사실을 드러내어 밝히기 어렵습니다."
하였다. 상이 들으시고 양왕에게 말하기를,
"이선의 일은 짐이 익히 아는 사실이니 다투지 말고 다른 곳에 혼인하여 지낼지어다."
하니 양왕이 엎디어 머리를 조아리며 말하기를,
"성교(聖敎) 마땅하오나 신의 딸이 이미 다른 곳으로 시집갈 생각이 없이 제 부모라도 제어할 길이 없으니 난처합니다."
하였다. 상이 칭선(稱善)하여 말하기를,
"경의 딸이 절개가 이와 같으니 가히 아름다운지라 이제 이선이 두 부인을 갖출 터이니 경 등은 의향이 어떠한가?"
하니 양왕은 성교(聖敎)를 감축하되 위왕이 머리를 조아리며 아뢰어 말하기를,
"양왕의 딸은 금지옥엽이온데 어찌 선의 부실(副室)이 될 수 있겠습니까?"
하였다. 상이,
"짐이 선을 불러 결단하리라."
하시고 초공을 부르시니 초공이 이미 짐작하고 꾀병을 부려 나아가지 않고자 하였다. 
정렬이 그 연유를 물으니 초공이 말하기를,
"어전(御殿)에서 양왕의 딸과 혼인을 정하려 하심이니 들어가지 않고자 합니다."
하니 부인이 정색하여 말하기를,
"임금의 부르심을 위월함은 신하의 도리가 아닌가 하나이다."
하였다. 초공이 말하기를,
"속이는 것은 불가하니 어전에서 사혼(賜婚)하시면 거역치 못할 것입니다. 또 만일 그 여자를 취하여 행실이 부족하면 부인에게 괴로울 뿐이요, 하물며 국척(國戚)이라 폐로움이 많을지니 애당초 거절함만 같지 못합니다."
하고 종시 들어가지 아니하니 상은 진실로 병이 있는 줄로 알고 양왕더러 말하기를,
"선의 병이 낫거든 정혼하리니 너는 염려하지 말라."
하시니 양왕이 선이 꾀병을 부리는 것을 짐작하고 불승분완(不勝憤&#24779;)하여 해할 뜻을 두었다. 
이 적에 황태후 병이 드시되 증세 괴상하여 귀 먹고 눈 어둡고 말 못하는지라 일국이 진동하더니 한 도사가 와서 천자께 뵈옵고 여쭈어 말하기를,
"이 병환은 침약으로 고치지 못하고 다만 봉래산 개언초와 천태산 별이용과 동해용왕의 계안주를 얻어야 나으실 것입니다. 어진 신하를 보내어 정성으로 구하십시오."
하니 상이 즉시 조신(朝臣)을 모으고 의논하실 새 양왕이 아뢰어 말하기를,
"조신 중에 이선이 가히 보냄직 하오니 필경 약을 얻어 올까 하나이다."
하였다. 상이 초공을 부르시어 말하기를,
"짐이 경의 충성을 아노니 이 약을 얻어 오겠느냐?"  
하니 초공이 대답하여 말하기를,
"신자(臣子)되어 어찌 폐하의 이르심을 사양하겠습니까마는 다만 세 곳이 다 인간세계가 아니오니 돌아올 기한(期限)을 정하지 못하겠습니다."
하고 하직한 후에 집에 돌아오니 부모와 승상과 상서 모두 이별할 때 다시 못 볼까하여 서로 슬퍼하였다. 정력과 서로 이별할 새 초공이 말하기를,
"나의 길이 사생(死生)을 모르는지라 부인은 나를 위하여 부모님을 지성으로 섬기고 부디 보중하십시오. 나의 생사는 북창 밖에 있는 동백을 보아 짐작하되 나무가 울거든 병든 줄 알고 가지 무성하거든 무사히 돌아올 줄 알고 기다리십시오."
하니 부인이 또한 옥지환 한 짝을 주며 말하기를,
"이 진주빛이 누르거든 첩이 병든 줄 알고 검거든 죽은 줄로 아십시오."
하고 한 봉물을 주며, '천태산 마고할미께 전하십시오."하였다. 초공이 부모께 하직하고 발행하여 남쪽으로 향하더니 배에 오른 지 보름만에 큰 바다 가운데 들어 태풍이 일어나 배가 물속에 출몰하여 배안 여러 사람들이 정신을 차리지 못할 차에 문득 한 짐승이 물 속으로부터 내달으니 그 고기 뫼 같고 뒤웅박 같은 눈이 셋이로되 불빛 같은지라 소리 질러 말하기를,
"너희는 어떤 사람인데 남의 땅에 지세도 아니주고 당돌히 지나가고자 하느냐?"
하니 초공이 말하기를,
"저는 중국 사신으로 황태후 병이 중하시어 황명(皇命)을 받들어 봉래산에 선약을 얻으러 가는 길로 잠시 길을 빌리고자 합니다."
하였다. 그 짐승이 말하기를,
"잔말말고 가진 보배를 다 주고 가라."
하며 배를 잡고 힐난하거늘 초공이 민망하여 빌며 말하기를,
"가져가는 것이 양식 밖에 없습니다."
그 짐승이 성내어 말하기를,
"정녕 보배를 짐작하거늘 정 아니 주면 이 배를 엎지르리라."
하니 공이 어쩔 수 없이 옥지환을 내어 주니 그 짐승이 보고 말하기를,
"이것은 동해용왕의 계안주이니 네 어디 가서 훔쳤느냐?"
하고 배를 끌고 가더니 한 곳에 다달아 그 짐승이 배를 머무르고 말하기를,
"용왕께 여쭈어 네 죄를 들은 후에 놓아주겠다."
하고 들어가더니 이윽고 붉은 도포를 입은 선관이 나와서 이선에게 물었다. 
"네 아내가 누구의 딸이냐?"
"제 아내는 김전의 딸 숙향입니다."
그 선관이 들어 가더니 용왕이 나오신다 하여 수중이 진동하며 왕이 나와 초공을 맞거늘 공이 가장 송구하여 나아가 재배하니 왕이 붙들어 앞에 올려 자리를 정하고 앉은 후에 왕이 사죄하여 말하기를,
"저는 이 곳 용왕이러니 귀인(貴人)이 지나가실 줄을 어찌 뜻하였겠습니까? 저 적에 제 누이를 반하수에서 김상서가 구하시어 살아남에 은혜 갚을 길이 없어 이 진주를 드렸던 것으로 복 복(福)자를 가졌으면 사람이 오래 살고 죽은 몸에 얹어 두면 천만년이라도 살이 썩지 아니하는 보배로 수족(水族) 등이 다 아는 고로 오늘 순행하다가 멀리서 상서의 기운이 있다 하기로 알아 오라 하였더니 아랫것들이 전하는 말을 들은즉 귀인이 가신다 하시기에 기뻐하였습니다. 대저 봉래산에 가시면 약은 얻을 것이나 여기서 일만 이천 리나 되고 십 이국을 지나가고 약수는 가려진 데 있으니 사람의 배로는 건너기 어려울까 합니다."
하고 잔치를 베풀어 관대하더니 한 소년이 밖으로부터 들어와 절하고 앉거늘 왕이 물어 말하기를,
"네 어찌하여 왔느냐?"
하니 소년이 대답하여 말하기를,
"선생님께서 '네 공부를 다하였으니 태을선의 힘을 얻어야 선관이 쉽게 될 것이다. 이제 태을이 마침 황태후 병으로 약을 구하러 봉래산에 가는 길에 정녕 네 집에 들를 것이니 네가 태을을 평안히 호송하라.' 하시기에 왔습니다."
하였다. 왕이 대희하여 말하기를,
"저 손님이 태을이시다. 내가 의복을 고쳐 선복(仙服)을 입힐 것이고, 또 나의 공문을 가져  간다면 별 의심은 없을 것이다."
하였다. 초공이 말하기를,
"저 소년은 누구입니까?"
하니 왕이 말하기를,
"내 아들로서 일광노(日光老)의 제자가 되었더니 스승의 명으로 상서를 뫼시러 왔습니다."
하였다. 초공이 대희하여 말하기를,
"그러하면 데리고 온 사람들은 어찌하면 좋겠습니까?"
하니 왕이 말하기를,
"보내십시오."
하고 수신을 불러 분부하거늘 초공이 용왕을 하직하고 물가에 나오니 용자 기다렸다가 함께 붉은 표자를 타니 빠르기 화살 같았다. 용자가 초공더러 말하기를,
"상서께서 여기서는 진객(塵客)으로 임의로 선간 출입을 못할 것입니다. 부왕의 공문을 변접하여 갈 때 제가 시키는 대로 하십시오."
하고 가더니 한 곳에 다달으니 희회국으로 지키는 성왕은 정성(井星)이었다. 용자(龍子)가 들어가 성왕께 공문을 드리니 성왕이 즉시 성첩하여 주거늘 용자가 하직하고 가더니 또 한 곳에 다달으니 흐미국으로 성왕은 필성(畢星)이었다. 용자가 공문을 드리니 성왕이 말하기를,
"그대 태을을 데리고 가거니와 이 앞 길이 험하니 조심하라."
하고 성첩하여 주거늘 가지고 가더니 유구국에 이르러는 성왕은 기성(箕星)이라 공문을 드리니 성왕이 말하기를,
"이 곳은 범인(凡人)이 임의로 출입을 못하거늘 어찌 들어오느냐?"
하고 알고도 알지 못하는 척 하였다. 용자 태을을 데리고 가는 연유를 고하니 성왕이 웃으며 말하기를,
"그대 낯을 보아 성첩하여 주노라."
하거늘 가지고 교지국에 이르니 성왕은 규성(奎星)으로 길이 가장 험한지라 공문을 드리니 성왕이 말하기를,
"용자가 무슨 일로 왔느냐?"
용자가 태을을 데리고 가는 연유를 이르니 성왕이 말하기를,
"봉래산은 영산(靈山)이라 태을인들 어찌 상제의 명 없이 출입을 할 수 있겠느냐? 용왕과 성왕들이 속인(俗人)을 들여 보낸 죄 있으리니 상제께 품하여 처치하리라.
하고 용자와 이선을 구리성에 가두니 용자가  상서더러 말하기를,
"이 성왕이 가장 험하니 밤에  내 도망하여 우리 스승을 청하여야 이 옥(獄)을 면할 것입니다."
하고 가만히 도망하여 일광노에게 이 연유를 고하니 광노가 말하기를,
"내가 아니면 구하지 못하리라."
하고 구름을 타고 교지국예 와 규성을 보고 물으니 규성이 웃으며 말했다. 
"내 저를 수 일 곤욕을 보이고자 함입니다."
광노가 말하기를,
"황태후병으로 약을 얻으러 가는 길이니 빨리 보내십시오."
하니 규성이 웃고 용자와 태을을 놓아 보낼새 공문을 성첩하여 주거늘 용자가 사례하고 배를 띄워 가더니 한 곳에 다달으니 우희국이라 크기 열자나 되는 짐승이 사람을 잡아 먹는지라 용자가 말하기를,
"이 땅 사람들이 상서를 침노하리니 이 부적을 던지십시오."
하고 성왕께 들어가니 이 곳 성왕은 진성(軫星)이라 즉시 성첩하여 주었다. 초공이 용자를 보내고 홀로 앉아 있는데 그 땅 사람이 초공을 보고 잡아 먹으려 하거늘 초공이 두려워 배를 띄웠다. 그러나 그 놈들이 물을 두려워 아니하고 물로 들어오는지라 초공이 급히 부적을 던지니 문득 태풍이 일어나며 물결이 뒤집혀 물 속으로 들고 나지 못하였다. 그 배 바람에 부치어 정처 없이 가더니 물 속으로부터 한 선관이 나와서 보고 물어 말하기를,
"신선도 아니요, 용왕도 아니로되 표주는 어찌 타고 어디로 가느냐?"
하니 초공이 절하며 말했다.
"봉래산에 약을 얻으러 갑니다."
선관이 웃으며 말하기를,
"진시황(秦始皇)과 한(漢)나라의 무제(武帝)도 못 얻을 것을 그대가 어찌 얻겠느냐? 헛수고  말고 나를 따라 선경도 구경하고 술집이나 찾아다니면 좋지 않겠느냐?"
하고 온 가지로 조종하거늘 초공이 민망하여 하더니 뒤에 한 선관이 파초잎을 타고 표연히 오며 말하기를,
"적선은 어디로 향하는가?"
하니 적선이 말하기를,
"이 손이 나더러 '술집을 가리키라' 하거늘 끌리어 가노라."
하였다. 선관이 말하기를,
"저 손이 비록 진객(塵客)이나 한 가지로 술집을 찾으니 귀한 말이로다. 그대 돈이나 많이 가져왔느냐?"
하니 초공이 말하기를,
"가져온 돈이라곤 한 푼도 없나이다."
하였다. 적선이 말하기를,
"네 옥지환을 팔아도 술값을 당하리라."
하고 배를 끌고 가더니 한 선관이 칠현금을 물위에 띄우고 그 위에 서서 옥저를 불고 오다가 초공을 보고 말하기를,
"반갑다 태을아 인간재미 어떠하냐?"
하니 초공이 말하기를,
"속객(俗客)이 선관네를 모르거니와 남의 급한 길을 머물러 두고 놓지 아니하시니 민망합니다."
하였다. 적선이 웃으며 말하기를,
"이 손이 제 아내 주던 옥지환을 팔아 나를  '술 먹이마'하며 종일 조롱하니 이런 분한 일이 어디 있겠느냐?"
하니 동빈이 웃으며 말하기를,
"서로 붙들렸다 하니 어느 누가 그 시비(是非)를 가리리오?"
하고 서로 노닐더니 또, 한 선관이 일엽주를 바삐 저어 오며 초공을 향하여 말하기를,
"태을아 우리를 모르느냐?"
하고 술을 서로 권하더니 문득 청의동자가 공중으로부터 내려와 고하여 말했다.
"안선생이 직녀궁으로 청하십니다. 태을을 어찌하고 가겠습니까?/"
두묵지 말하기를,
"내가 봉래산에 갈 일이 있으니 데려다 두고 가겠습니다. 그대 등은 먼저 가십시오."
하고 여러 신선을 작별한 후에 초공을 데리고 가더니 앞에 한 산이 있으니 하늘에 닿았고 채운이 영롱한지라 두묵지가 말하기를,
"저 산이 봉래산이니 구류선을 찾아 약을 구하라."
하고 가거늘 초공이 산밑에 이르러 보니 용자(龍子)가 벌써 와 기다리는지라 초공을 보고 말하기를, 
"초공의 간 곳을 찾지 못하더니 적선을 만난즉 '두묵지 선생이 데리고 봉래산에 갔다.' 하기로 벌써 와서 기다리고 있었습니다."
하니 초공이 기뻐 여러 신선들이 보채던 말을 전하니 용자가 말하기를,
"그 선관들이 아니었던들 반도 못왔을 것입니다."
하고 산중으로 들어가니 그 곳에 한 바위가 있어 하늘로 닿았거늘 초공이 말했다.
"이 바위는 나는 새라도 오르기 어려우니 어찌하면 좋겠습니까?"
용자가 말하기를,
"그것은 염려말고 제 등에 올라 눈을 감으십시오."
하거늘 초공이 용자의 등에 오르니 용자가 황룡이 되어 몸을 솟구쳐 오르는 것이었다. 용자가 말했다.
"내려올 때는 자연 쉬우리니 다만 구류선을 찾아 약을 구하십시오."
초공이 홀로 올라 가니 길이 다 옥같은 바위요, 기화이초(奇花異草)와 청란백학(靑鸞白鶴)이 난만낭자(爛漫浪藉)하였다. 침향 나무 아래 두 선관이 바둑을 두거늘 나아가 절하였으나 본척만척 하더니 문득 청의동자가 차(車)를 드리며 말했다.
"어떤 손님이 왔나이다."
선관이 비로소 바둑을 그치고 말하기를,
"어떤 사람이 선경을 더럽히느냐?"
하니 초공이 대답하여 말하기를,
"소생은 중국사신 이선으로 황태후 병이 중하심에 황명(皇命)으로 개언초를 얻기 위해 구류선을 찾습니다."
선관이 말하기를,
"저 산상에 올라가면 보려니와 그대의 범태육골로 어찌 쉽게 오르겠느냐?"
하였다. 초공이 우러러 보니 과연 날개가 있어도 못오를지라 정히 민망해 하더니 청의선관이 말하기를,
"구류선을 어찌 찾겠느냐? 우리와 바둑이나 두고 산천이나 구경하자."
하며 무수히 조롱만 하더니 문득 한 선관이 오며 초공의 손을 잡고 말했다.
"태을아 반갑다! 인간 세상의 재미가 어떠하며 설중매를 보았느냐?"
이선이 대답하여 말했다. 
"설중매를 모르나이다."
선관이 웃으며 말하기를,
"천상일을 다 잊었도다."
하고 동자더러,
"차를 권하라."
하거늘 공이 받아 마시니 그제야 봉래산에서 놀다가 능허선의 딸 설중매와 함께 부부 되었던 일을 생각하고 말하기를,
"설중매는 어디 갔느냐?"
하니 선관이 말하기를,
"능허선 부부는 인간 김전의 부부요, 설중매는 양왕의 딸이되어 그대의 부실이 되리라."
하였다. 공이 또 물어 말하기를,
"능허선의 부처는 무슨 일로 내려갔으며, 소아는 어이 김전의 딸이 되고 설중매는 어이 양왕의 딸이 되었는가?"
하니 선관이 말하기를,
"능허선은 상제께 귤 진상을 늦게 한 죄로 귀향가되 전생에 설중매를 위하여 소아를 원망하던 원수로 보응하여 소아와 더불어 부녀간이 되어 간장을 썩이게 하고 설중매는 부모와 그대를 보기 위해 자원하여 장수에 먼저 죽었음에 귀히 되어 양왕의 딸이 되었느니라."
하고 초공을 재촉하여 '빨리 돌아가라' 하며 세 가지 약을 주며 말하기를,
"소용이의 물은 환혼수니 입에 넣으면 혼백이 돌아오고 그대 가진 옥지환은 시체 위에 얹어 두면 썩은 살이 이내 살고 금낭에 든 것은 개언초니 먹으면 말을 하리라."
하고 또 금낭 하나를 주며 말하기를,
"이 약은 우희단이니 그대 잘 간수하였다가 나이 칠십이 되거든 칠월 십오일 오시에 소아와 한 환씩 먹으라."
하고 차를 주거늘 공이 받아 마시니 인간 일이 황연하여졌다. 선관을 하직하고 나오니 용자가 말하기를,
"가는 길은 오던 길과 다르니 배에 올라 죽은 듯 눈을 감으십시오."
하거늘 공이 배에 오르니 벌써 용궁에 왔는지라 왕이 초공을 보고 설연관대(設宴款待)한 후에 용자를 불러 배를 준비하게 하였다. 초공과 용자가 배를 타고 서쪽으로 향할새 한 곳에 이르러 용자가 말하기를,
"이 산이 천태산입니다."
하고,
"선생께 다녀오겠습니다."
하고 가거늘 공이 홀로 산중으로 들어가 앞에 냇물이 있고 깊어 건너지 못하더니 문득 한 동자가 사슴을 타고 나는 듯이 가거늘 공이 그 공자가 가는 데로 갔더니 소나무 아래에 한 중이 육환장(六環杖)을 짚고 나오는 것이었다. 공이 절하고 마고할미의 집을 물으니 중이 대답하여 말하기를,
"물을 건너 남쪽으로 가면 옥포동이 있으니 거기 가 찾아 보라."
하니 공이 말하기를,
"물이 깊어 건너기 어렵습니다."
그 중이 짚었던 막대를 던지니 변하여 다리가 되거늘 공이 건너 갔는데 그 중이 공중으로 오르며 말했다.
"나는 대성사 부처로서 그대에게 길을 가르치고 가노라."
공이 공중을 향하여 사례하고 남쪽으로 가는데, 한 선녀 학을 타고 오는지라 공이 나아가 옥포동을 물으니 선녀가 대답하여 말했다.
"낭군은 뉘시며 옥포동은 찾아 무엇하려 하십니까?"
공이 말하기를,
"마고선녀를 보려 합니다."
하니 선녀가 말하기를,
"낭군이 길을 그릇 들었습니다. 날이 이미 저물고 다른 인가(人家)가 없으니 내 집에 가 쉬었다가 내일 천태산을 찾으십시오."
하고 공을 데리고 들어가니 공이 둘러본즉 궁궐 같은 집이 극히 화려하고 남자는 없는지라 마음에 불안하여 하니 선녀가 말했다.
"늙은이 허물없으니 사양치 말고 오르십시오."  
공이 마지못하여 올라가 앉을 새 동서에 황금으로 된 의자를 놓고 동편 의자를 앉기를 청하거늘 공이 굳이 사양하니 선녀가 노하여 말하기를,
"내 말을 듣지 아니하면 나도 길을 아니 가르칠 것입니다."
하였다. 공이 어쩔 수 없이 의자에 올라앉으니 선녀가 주찬을 드리거늘 공이 자세히 보니 전일 마고할미가 주던 음식이라 공이 의혹하여 말하기를,
"이 산이 천태산이라 하는데 그대는 아니라 하니 무슨 일입니까?"
하니 할미가 말하기를,
"낭군이 거짓말을 듣고 위태한 길을 와 계십니다. 가지 말으시고 내 말을 들으십시오."
하였다. 공이 듣기를 청하니 할미가 말하기를,
"인간 세계의 공명은 비록 영화로우나 위태한 땅이오니 나가지 마십시오."
하니 공이 말하기를,
"그 말이 마땅하나 이미 군명(君命)을 받들어 약을 얻으러 왔음에 몸이 다하도록 행하여 보려 합니다."
하였다. 할미가 말하기를,
"속담에 '죽은 정승 산 강아지라' 하니 무슨 일로 남을 위하여 고행을 하다가 비명에 죽습니까? 내게 노비 수천 구와 전답 수천 결이 있으니 평생을 쓰고도 남음이 있습니다. 이제 제 딸이 장성하였으나 배필을 정하지 못하였더니 그대를 만났으니 다행입니다."
하고 시녀를 명하여 직실로 인도하여 밤을 지새더니 이윽고 날이 밝음에 살펴본 죽 아무 것도 없고 냇가에 누워 있는지라 꿈도 아니요, 정신이 황홀하여 고국을 생각하고 글 지어 읊으며 한 고개를 넘어 가더니 한 노파가 헐벗고 추한 모양으로 광주리를 옆에 끼고 나물을 캐거늘 나아가 절하고 천태산 길을 물으니 할미가 말하기를,
"넘어 오던 길이오."
하거늘 또 옥포동을 물으니 대답하여 말했다.
"이 곳이오."
하니 또 물어 말하기를,
"마고선녀는 어디 있습니까?"
하니 할미 이윽히 보다가 말하기를,
"내가 마고할미로소이다."
공이 반겨 두 번 절하고 말하기를,
"저는 낙양 북촌 이선이러니 어찌 저를 몰라보십니까?"
하니 할미 또한 반겨 말하기를,
"서로 떠난 지 오램에 생각지 못함이로소이다. 숙낭자도 무양하시니이까?"
하였다. 공이 부인의 글을 전하니 할미 그제야 웃으며 글을 보고 말하기를,
"우리 사이야 만년초라도 아끼지 않을지라, 어제 과연 낭군을 시험하였으나 오늘 이 버섯을 얻으러 왔거니와 어제 숙낭자를 만나 들은즉 '황태후 붕하시다." 하니 급히 돌아가소서."
하고 자그마한 버섯 하나를 주거늘 공이 받고 사례하려 하니 문득 간데 없더라. 길을 찾아 물가로 나오니 용자가 표주를 타고 왔는지라 서로 반기며 용자가 말하기를,
"서해 용궁에 간즉 제 고모께서 이르시되, '내게 계안주 있더니 김상서의 은혜를 갚노라 드렸으니 본집에 가 찾으소서.' 하더이다."
하고,
"배에 올라 눈을 감으십시오."
하거늘 공이 배에 올라 눈을 감으니 다만 귀에 바람소리만 들리는지라 이윽고 벌써 황안성영회관 물가에 왔거늘 공이 대희하여 용자를 사례하고 이별하고 경성에 들어가니 태후 붕하신 지 이미 십일이 지났다. 천자께 뵈오니 천자께서 말씀하시기를,
"경이 여행에서 무사히 돌아옴은 기쁜 일이나 황태후 이미 붕하셨으니 그대가 생전에 돌아와 약 한 번 써보지 못하고 별세한 일이 더욱 통박하도다."
하고 애통함을 마지아니하시니 초공이 땅에 엎디어서 아뢰어 말하기를,
"신이 이번 여행에서 신통한 약을 많이 얻어 왔사오니 비록 사후(死後)라도 시험하여 보겠습니다."
하고 바로 빈소(殯所)로 가서 우선 옥지환을 시체 위에 얹으니 살빛이 산 사람같고, 입에 환혼수를 넣으니 가슴에 온기 있어 동정이 헌헌하고, 개언초를 넣으니 말을 하고, 귀에 별이용을 넣으니 성음을 쾌히 듣고, 눈을 계안주로 씻으니 만물을 다 보는지라 태후께서 말씀하시기를,
"내 그 사이 잠이 들었던가? 꿈을 꾸었던가? 병들었던 일을 생각하니 이것이 어인 일인가?"
하시니 황제가 황홀히 행하여 사실임을 분별치 못하고 공의 손을 잡고 위로하시어 말하기를,
"경의 충성은 만고에 드문지라 이 망극한 은혜를 무엇으로 갚으리오?"
하시고 천하를 나누고저 하시니 상서가 관을 벗고 땅에 머리를 조아리며 말하기를,
"폐하는 태후를 위하시고 신은 폐하를 위함이 천하의 떳떳한 도리요, 하물며 폐하의 성효(誠孝)에 하늘이 감동하심이라. 이제 폐하께서 신으로 하여금 도리어 역적의 이름을 얻게 하시니 황송무지하여 조정의 제신들과 함께 낯을 들고 다니기 어렵사오니 엎드려 비옵건대 폐하는 신의 부자(父子)의 벼슬을 갈아 주심을 바라나이다."
하였다. 상이 그 뜻을 어기지 못함을 짐작하시고 이예 이선으로 초왕을 봉하시고 김전으로 좌승상을 하이시니 초왕이 사은하고 집에 돌아와 부모께 뵈오니 부모와 정렬이 맞아 반기며 다시 만남을 천행으로 알고 더욱이 약을 얻어 나라에 충성함을 천행으로 기뻐하였다. 
이날 밤에 초왕부부 서로 대하여 부인이 말하기를,
"왕께서 가신 후에 동백이 무성함에 무사히 돌아오실 줄 알았으나 자연 염려 무궁하였습니다. 하루는 꿈에 마고할미를 따라 한 산중에 들어가니 거기 큰 궁전이 있어 거기서 왕을 만나 여차여차 이르고 안으로 들어가니 할미 말하기를, '상서 저리 거절하여도 양왕의 딸로 둘째 부인 삼기를 면치 못하리라.' 하더이다."
하니 왕이 또 대답하여 구류선의 말을 이르니 부인이 더욱 혼사를 권하는지라 하루는 양왕이 위왕을 보고 혼사를 말하거늘 위왕이 배약 아니함을 이르고 돌아와 초왕을 대하여 양왕의 말을 전하고 양왕에게 허혼(許婚)하는 말을 통하고 날을 가려 성례할새 두 집이 의합하여 대사를 순성하니 위의 범절은 말할 것도 없고 결혼지의 가일이어서 배나 더하더라. 천자께서 들으시고 대희하시어 숙향으로 정렬왕비를 봉하시고 매향으로 정숙왕비를 봉하셨다. 이 후로 삼위부부 화락동기하여 정렬은 2자 1녀를 두고 정숙은 3남 1녀를 두어 한결같이 과거에 급제하여 벼슬이 높으니 정렬의 큰 아들은 태자태부(太子太傅)겸 병부상서(兵部尙書)를 하고 딸은 태자비가 되었다. 둘째 아들이 정서도독(征西都督)이 되어 오원, 주천 땅의 오랑캐를 쳐 승전하여 적병을 잡아 죽일새 그 중 한 사람이 맨 것이 절로 끌러지거늘 제장이 활로 쏘되 살이 땅에 떨어지고 맞지 아니하니 이상하게 여겨 죽이지 아니하고 장하(帳下)에 두었더니 하루는 초왕이 여러 아들과 더불어 모든 막하(幕下) 재주와 여력(　力)을 겨루어 구경할새 그 장수 오랑캐 십여인을 상대하여서도 이기기 어렵지 아니한지라 정렬이 주렴 사이로 그 장수를 본즉 정녕 반야산에서 자기를 업어다가 촌가 근처에 두던 도적이라 놀라고 반겨 즉시 초왕을 청하여 그 사연을 이르고 물어봄을 청하니 왕이 그 장수를 불러 말하기를,
"네 전에 반야산에서 어린 아이를 구제한 일이 있느냐?"
하니 그 장수 이윽히 생각하다가 과연 모년간(某年間)에 반야산에서 여차여차함을 낱낱이 고하거늘 초왕이 기특히 여겨 부인께 그 사연을 전하니 왕비 크게 반겨 불러 그 때의 얘기를 이르고 금백(金帛)을 후히 주어 제 고향으로 보내니 그 사람이 거듭 사례하고 가기를 원치 아니하였다. 왕이 천자께 연유를 주달하니 상이 또한 기특히 여기시어 진서장군 서량태수로 임명하시어 서방 도적을 진정케 하시니라. 세월이 흐르는 물과 같고 사람의 일이란 변화가 많은지라, 어느덧 장승상 부부 연만(年滿) 구십이라 먼저 세상을 버리셨다. 자식이 없음므로 정렬이 모시던 터라 조석제전을 지성으로 하여 십년 동안 길러 주신 부모와 같은 정을 남을 정성이었다. 위왕부부 또한 훙(薨)하시니 초왕부부 등이 애통망극하여 삼년향화를 마친 후에 초왕부부 또한 나이가 칠십으로 수한(壽限)이 다하고 진세(塵世) 인연이 다하였는지라 칠월 보름이 되어 자녀를 모아 큰 잔치를 배설하고 친척고구(親戚故舊)와 더불어 만좌화락하여 평생고락과 세상에 드물게 겪은 일과 지금과 팔자가 이와 같음을 자랑하고 자녀들을 슬하에 앉히고 세상 재미를 이야기하더니 문득 한 선비 밖으로부커 들어와 초공을 대하여 읍하고 앉거늘 자세히 보니 이 곧 여동빈이라, 일어나 맞으니 동빈이 말하기를,
"그대 부부를 상제께서 불러 계시니 가기를 청하노라."
하니 왕이 말하기를,
"육신이 어찌 가리오?"
하였다. 동빈이 말하기를,
"구류선이 주던 약을 생각지 못하느냐?"
하니 왕이 비로소 깨달아 왕비와 더불어 한 환씩 먹으니 다시 말을 못하며 구름을 타고 공중으로 올라가니 자녀 등이 상(喪)을 당하여 크게 슬퍼하며 예로써 허장(虛葬)하고 정숙왕비는 김전의 양위를 지성으로 섬기더니 오 년만에 정숙왕비가 김상서 부부를 모시고 경하수에서 잔치하며 사주(四州)를 구경하더니 문득 한 노인이 학을 타고 내려와 불러 말하기를,
"능허선아 인간 재미도 좋거니와 선간(仙間)을 잊었느냐?"
하고 잔을 들어 상서부부와 정숙왕비예게 권하여 세 사람이 받아 먹으니 정신이 씩씩하여 전생 일이 황연하니 그 노인은 약을 캐던 구류선이었다. 서로 반기더니 이윽고 그 네 사람이 일시예 구름을 타고 공중을 향하여 올라가니 자녀 등이 창황망조하여 망극애통해 하였다. 천자께서 들으시고 사관(史官)에게 명하여,
"사적(事蹟)을 기록하라."
하시고,
"자손을 각별히 수용하라."
하셨다. 초왕의 기이한 사적이 별전(別傳)에 있기로 대강 기록하노라.


  < 핵심정리 >
갈래 : 염정소설, 적강 소설, 영웅 소설
시 점 : 전지적 작가시점
성격 : 도교적, 초현실적
주제
   숙향과 이선의 사랑
   고난을 극복한 사랑의 성취

   <해설>

<숙향전>에 나타난 갈등은 이선이 부모에게 고하지 않고 출신도 알지 못하는 천애 고아 숙향과 가연을 맺음으로써 발생한다. 즉 남녀의 인간적 애정과 유교적 도덕관의 대립이라고 할 수 있다. 그러나, 이 갈등은 두 사람의 애정에 의한 결합을 부모가 인정함으로써 해결된다. 부모의 의사와 신분적 질서에 근거하는 유교적 논리보다는 인간적 애정을 중시하는 작가적 태도의 반영이라 할 수 있다. 

이러한 작가적 태도는 초현실적, 천상적 논리로 전개되는 부분과 현실적 논리로 전개되는 부분의 상호 대립에도 암시되어 있다. 유교적, 현실적 논리를 뛰어넘어 숙향과 이선이 혼인한 것은 천상에서 정해 준 논리를 따른 결과이고, 이들의 혼사에 장애의 역할을 한 이선의 부친은 현실적 논리로 두 사람의 혼사를 인정하지 않았던 것이다. <숙향전>의 가치는 이렇게 인위적, 현실적 장애요인을 극복하고 자유로운 남녀 애정을 성취시켜 준 데서 찾을 수 있다. 